ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
           ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN
     Gestión escolar y calidad educativa de los docentes en la
            institución educativa Salaverry, Trujillo 2022

           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
               Maestra en Administración de la Educación



                                 AUTORA:
        Valencia Marquina, Maria Elena (orcid.org/0000-0001-9990-6141)



                                   ASESORA:
       Dra. Mendoza Alva, Cecilia Eugenia (orcid.org/0000-0002-3640-2779)




                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa




           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles




                              TRUJILLO - PERÚ
                                   2022

Dedicatoria

Con cariño a Dios por guiar mi sendero,
a mi esposo, hijo e hijas por brindarme
su apoyo incondicional, en el desarrollo
de mi tesis y por darme ánimo para
seguir adelante y así lograr mi meta
propuesta.




                                           ii

Agradecimiento

Gracias a Dios por permitirme tener vida,
salud y ser mi fortaleza en situaciones
difíciles y a la universidad César Vallejo, a
los maestros, maestras, a la Institución
Educativa “Salaverry” y a todas las
personas que me brindaron su apoyo, para
culminar con éxito este proyecto que
contribuye a mi desarrollo profesional.




                                          iii

                                           Índice de contenidos


Dedicatoria ...............................................................................................................ii
Agradecimiento .......................................................................................................iii

Índice de contenidos............................................................................................... ii

Índice       de     tablas       ..............................................................................................iv

Índice de gráficos y figuras..................................................................................vii

 Resumen ............................................................................................................... vii

 Abstract ................................................................................................................ viii

 I. INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 1

II. MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 6

III. METODOLOGÍA                   ..........................................................................................24

   3.1.     Tipo y diseño de investigación .................................................................24

   3.2.     Variables y operacionalización .................................................................25

   3.3.     Población, muestra, muestreo y unidad de análisis..................................26

   3.4.     Técnicas e instrumentos de recolección de datos ....................................27

   3.5.     Procedimientos.........................................................................................28

   3.6.     Método de análisis de datos .....................................................................29

   3.7.     Aspectos éticos ........................................................................................30

IV.       RESULTADOS ............................................................................................31

V. DISCUSIÓN ....................................................................................................42

VI.       CONCLUSIONES ........................................................................................49

VII.      RECOMENDACIONES ...............................................................................51

REFERENCIAS .....................................................................................................53

ANEXOS ...............................................................................................................59




                                                                                                                             iv

                                              Índice de tablas


Tabla 1 Población de estudio ............................................................................... 27

Tabla 2 Gestión escolar en la I.E Salaverry según la dimensión gestión
pedagógica ........................................................................................................... 31

Tabla 3 Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión
institucional........................................................................................................... 32

Tabla 4 Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión
administrativa ....................................................................................................... 32

Tabla 5 Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión
comunitaria ........................................................................................................... 33

Tabla 6 Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión equidad........ 33

Tabla 7 Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión relevancia .... 34

Tabla 8 Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión pertinencia ... 35

Tabla 9 Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión eficacia ........ 35

Tabla 10 Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión eficiencia ... 36

Tabla 11 Correlación entre la gestión escolar y calidad educativa ....................... 37

Tabla 12 Correlación entre la gestión pedagógica y calidad educativa ................ 38

Tabla 13 Correlación entre la gestión institucional y calidad educativa ................ 39

Tabla 14 Correlación entre la gestión administrativa y calidad educativa ............ 40

Tabla 15 Correlación entre la gestión comunitaria y calidad educativa ................ 41




                                                                                                                       v

                                Índice de gráficos y figuras


Figura 1. Diseño de investigación ........................................................................ 24




                                                                                                         vi

                                     Resumen

Este estudio cuyo título es gestión escolar y calidad educativa de los docentes en
la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022 cuyo principal objetivo fue
determinar la relación existe entre la Gestión Escolar y la Calidad educativa de los
docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022. Para tal punto se
manejó un tipo de diseño no experimental con datos de corte transversal, el tipo de
investigación fue aplicada, con un nivel correlacional, la muestra se utilizó a todos
los docentes de la institución mediante (población – muestra) la cual se conformó
por 40 profesores en actividad. La técnica que fue utilizada para la recopilación de
datos consistió en la encuesta mediante el instrumento cuestionario, que se elaboró
para cada variable planteada y fue validado por expertos en la temática, también
pasó por un proceso de confiabilidad mediante el estadístico alfa de Cronbach con
resultados aplicables, los resultados mostraron un valor del coeficiente de
correlación de 0.892 lo que determinó la relación positiva o directa fuerte entre la
gestión escolar y calidad educativa, también se obtuvo un p-valor de 0.00 lo que
indicó que la relación para las dos variables es muy significativa, en conclusión se
determinó que si existe relación significativa para las dos variables en estudió
Gestión Escolar y la Calidad de los docentes en la I.E. Salaverry, Trujillo 2022.


Palabra clave: Eficacia, gestión administrativa, pertinencia, gestión pedagógica,
equidad, gestión institucional, relevancia, gestión comunitaria y eficiencia.




                                                                                    vii

                                      Abstract


This study whose title is School management and educational quality of teachers in
the Salaverry Educational Institution, Trujillo 2022 whose main objective was to
determine the relationship between School Management and the educational quality
of teachers in the Salaverry Educational Institution, Trujillo 2022. To At this point, a
non-experimental type of design was used with cross-sectional data, the type of
research was applied, with a correlational level, the sample was used for all the
teachers of the institution through (population - sample) which was made up of 40
active teachers. The technique that was used for data collection consisted of the
survey through the questionnaire instrument, which was elaborated for each
variable raised and was validated by experts in the subject, it also went through a
process of reliability through Cronbach's alpha statistic with results applicable, the
results showed a value of the correlation coefficient of 0.892, which determined the
strong positive or direct relationship between school management and educational
quality, a p-value of 0.00 was also obtained, which indicated that the relationship for
the two variables is very significant, in conclusion it was determined that if there is
a significant relationship for the two variables studied in School Management and
the Quality of teachers in the I.E. Salaverry, Trujillo 2022.




Keywords:        Effectiveness,      administrative        management,       relevance,
pedagogical management,         equity,    institutional    management,      relevance,
community management and efficiency.




                                                                                     viii

I.   INTRODUCCIÓN

     Hoy en día la educación ha sufrido un cambio enorme debido a la pandemia
     por COVID 19, lo que anteriormente se realizaba netamente en las aulas de
     clase, hoy en día debe dividirse en parte virtual y presencial, las instituciones
     han adaptado las labores escolares a un nuevo formato, cambiando la forma
     de gestionar la educación con el fin de asegurar y mantener la calidad
     educativa.


     Según la UNESCO (2022) manifiesta que para este año uno de las prioridades
     de las autoridades es restaurar una educación de calidad, además que la
     educación debe ser equitativa e inclusiva para todos los estudiantes, con el fin
     de brindar oportunidades del aprendizaje en el desarrollo en la vida, también
     muestra los efectos negativos que está dejando la pandemia, para el caso de
     México que fue un país que cerró con más prontitud las escuelas y las abrió
     más tarde en comparación con otros países, existe el riesgo que los estudiantes
     recuperen los aprendizajes y sobre todos los que han permanecido más
     alejados de la educación virtual.


     La organización de las Naciones Unidas (2022) sostiene la educación debe ser
     el centro de la recuperación a partir de los sucedido con la COVID 19, además
     sostiene que los países alrededor del mundo no han cumplido con lo pactado
     de garantizar una educación de calidad que es un derecho de todos, también
     resalta los resultados de la pandemia que ha agravado la crisis educativa, a lo
     que ya existía se agregan 617 millones de menores que no saben leer, tampoco
     realizan operaciones básicas de matemática (aritmética), el caso más
     preocupante es de áfrica donde el 40% de menores mujeres no han finalizado
     la secundaria y respecto a los refugiados que ascienden a 4 millones menores
     sin asistir a la escuela.


     En Bolivia el ministerio de educación (2021) al finalizar el año se sintetizó en
     ocho problemas relacionados a la gestión escolar que deben ser tratados, entre
     ellos destacan los problemas de internet por parte de los estudiantes, la



                                                                                    1

escasez de equipos o recursos tecnológicos en las familias de bajos ingresos
económicos, las falencias en el conocimiento de las tecnológicas de la
información por parte de los estudiantes y los docentes, los problemas y fallas
en los sistemas de virtualidad o plataformas virtuales, las escasas estrategias
pedagógicas y la falta de cumplimiento en las medidas adoptadas sobre
bioseguridad.


A nivel nacional el MINEDU (2020) implementó “Aprendo en casa” con el
objetivo de transmitir aprendizajes a los estudiantes por diversas modalidades,
en algunas regiones de nuestro país se han implementado diversos
mecanismos para no interrumpir las labores escolares y con el objetivo de
asegurar el servicio educativo.
Si bien el ministerio de educación para el presente año ha establecido una “guía
para la gestión escolar en I.E. y programas educativos de educación básica”
donde considera una serie de indicadores sobre la gestión escolar y las
principales dimensiones de la gestión, realizar un análisis del cumplimiento en
la I.E. es mucha importancia para la comparación con la calidad educativa.
Cada institución educativa debe cumplir con compromisos de gestión
expresados en indicadores por parte del Ministerio de Educación (2022), estos
indicadores permiten que se tome las correcciones o decisiones con la finalidad
de perfeccionar los aprendizajes en los alumnos, estos indicadores se ven
reflejados en el progreso año a año de los estudiantes de la IE, la retención, el
cumplimiento de la calendarización, el monitoreo y acompañamiento en el
quehacer pedagógico, el cómo se gestione la armonía escolar (convivencia) y
los instrumentos correspondientes a la gestión dado por parte del ministerio de
educación.


Según reportes del Ministerio de Educación (2022) una prioridad para este año
es mejorar la calidad educativa, una de las acciones prioritarias fue sobre
infraestructura ya que más de 4,000 I.E. del sector público no contaba con
energía eléctrica, tampoco agua y desagüe a finales del año anterior, el reporte
muestra también el porcentaje de los locales a nivel nacional con capacidad
instalada inadecuada en educación inicial correspondiente a 88.8%, a nivel



                                                                               2

primaria un 94% y en secundaria un 87.8% , según el sector. Estas cifras son
alarmantes, por lo que se ha priorizado en el equipamiento de los locales
educativos para el inicio del año escolar y asegurar la calidad educativa.


La I.E. Salaverry no ha sido ajena a esta realidad, al inicio de la pandemia tuvo
que cerrar sus puertas, optando por la educación virtual, los gestores y
docentes de la institución tuvieron que dar clases virtualmente, la gestión
escolar cambió drásticamente en la institución, la calidad educativa pudo
haberse afectado por inconvenientes como falta de recursos, desconocimiento
de las tecnologías de información, poco apoyo de las familias a los estudiantes.
Actualmente no hay estudios con rigor científico que muestre el verdadero
impacto de esta nueva forma de gestión escolar en la calidad educativa, evaluar
como la gestión escolar que se ha adaptado para obtener una calidad educativa
idónea, es una de las principales tareas a realizar, por ello en esta investigación
se plantea como problema principal o general: ¿Qué relación existe entre la
Gestión Escolar y la Calidad educativa de los docentes en la Institución
Educativa Salaverry, Trujillo 2022?


Partiendo de la problemática general se desglosan una serie de problemas
específicos los cuales son: ¿Qué relación existe entre la Gestión Pedagógica y
la Calidad educativa de los docentes en la Institución Educativa Salaverry,
Trujillo 2022? ¿Qué relación existe entre la gestión institucional y la Calidad
educativa de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022?
¿Qué relación existe entre la Gestión administrativa y la Calidad educativa de
los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022? ¿Qué relación
existe entre la gestión comunitaria y la Calidad educativa de los docentes en la
Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022?


Por lo tanto, este trabajo de investigación se justifica se la siguiente manera:


Se justifica teóricamente porque los planteamientos de las variables,
dimensiones e indicadores se basan en una sólida construcción a partir de
resultados científicos, lo cual permitirá como fuente objetiva y seria de



                                                                                   3

visualización y/o consulta para la relación cuando se pretenda medir la gestión
escolar con la calidad de servicio, además alcanza para iniciar como fuente
primaria para futuros estudios y/o investigaciones. Su justificación práctica se
da porque la gestión escolar es una de las bases primordiales para proponer
un servicio de calidad, esta investigación propone evaluar la relación de
distintos factores de la gestión escolar con la calidad educativa, los resultados
aportaran conocimiento para entender cómo se da la relación y la institución
pueda tomar decisiones amparados en información confiable y sustentada
científicamente. Su justificación metodológica se da en el proceso de llegar al
objetivo del estudio se ha utilizado técnicas e instrumentos apoyados en el rigor
científico, los cuales han pasado por un proceso de validación y confiabilidad
para asegurar que los datos recopilados sean correctos y confiables. La
justificación social se apoya en que los resultados les permitirán a los gestores
de la institución, miembros y padres de familia optar por la mejor decisión para
generar mayor desenvolvimiento del estudiante en una sociedad más justa y
de calidad.


A sí mismo a partir de la problemática descrita se plantearon los objetivos
descritos en los siguientes puntos.
El objetivo principal o general fue: determinar la relación que existe entre la
gestión escolar y la calidad educativa de los docentes en la Institución
Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
En relación a lo anterior, los objetivos específicos para el estudio, fueron:
estudiar la relación de cada una de las dimensiones de la gestión escolar con
la calidad educativa, esto de resumen en: Determinar la relación que existe
entre la gestión pedagógica, la gestión institucional, la gestión administrativa y
la gestión comunitaria con la calidad educativa de los docentes en la Institución
Educativa Salaverry, Trujillo 2022.


La hipótesis general planteada en esta investigación: Existe relación
significativa entre la gestión escolar y la calidad educativa de los docentes en
la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.




                                                                                4

Las hipótesis específicas: Existe relación significativa entre la gestión
pedagógica y la calidad educativa de los docentes en la Institución Educativa
Salaverry, Trujillo 2022.
Existe relación significativa entre gestión institucional y la calidad educativa de
los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
Existe relación significativa entre la gestión administrativa y la calidad educativa
de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
Existe relación significativa entre la gestión comunitaria y la calidad educativa
de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.




                                                                                  5

II.   MARCO TEÓRICO

      Se abordó el aporte teórico sobre las variables de estudio y de las
      investigaciones revisadas que dan sustento científico a esta investigación, para
      el contexto internacional, así como también para el nacional se detallan a
      continuación:


      En el contexto nacional, Rosas (2021) realiza un estudio sobre gestión
      educativa optando por considerar variable primera y calidad educativa como
      variable segunda, tal estudio lo realizó en una institución educativa limeña, cuyo
      objetivo primordial fue sintetizar la relación entre estas variables, con tal
      objetivo realizaron una investigación de tipo básica y considerando un nivel
      descriptivo correlacional, también el diseño planteado fue no experimental
      porque no realizan manipulación de las variables, además el estudio es de corte
      transversal, el investigador utilizó un muestra de 55 profesores de la IE, para la
      recopilación de información se aplicó encuesta como técnica y cuestionario
      como instrumento para cada variable, esto fue validado mediante juicio de
      experto y para la confiabilidad optó por alfa de Cronbach obtenido niveles
      aceptables. Los resultados muestran una relación positiva o directa entre las
      variables mencionadas, se probó la significancia de esta relación la que se
      concluye altamente significativa a partir del coeficiente de correlación de
      Spearman.


      Bellido (2020) realiza un estudio utilizando como variables principales la gestión
      institucional y calidad educativa para medir el grado de la asociación entre ellas,
      para las I.E. de nivel secundario de la ciudad de Ayacucho, para ello se realizó
      una investigación cuantitativa, con un tipo de diseño no experimental, el tamaño
      de muestra estuvo conformado por 100 docentes de tres I.E. de la ciudad de
      Puquio-Ayacucho, se utilizó como instrumento de recopilación de información
      el cuestionario y como técnica la encuesta, los instrumentos según las variables
      fueron sometidos a un proceso de validez y confiabilidad. Los resultados
      mostraron una relación muy baja o débil entre la gestión institucional y calidad
      educativa, razón por la cual se sugiere evaluar otros puntos según la realidad



                                                                                       6

o contexto donde se realiza la labor educativa.


De la Cruz (2020) realizó un estudio cuyo principal objetivo fue clarificar la
relación que surge entre la gestión educativa y la calidad educativa, para una
I.E. parroquial Cumbe de nivel primaria o básico, con tal fin realizó una
investigación cuantitativa, con un tipo de diseño no experimental, cuyo nivel fue
descriptivo correlacional y el tamaño de muestra estuvo conformado por 16
directivos de I.E, se utilizó como instrumento de recopilación de información el
cuestionario y como técnica la encuesta, los instrumento según las variables
fueron sometidos a un proceso de validez y confiabilidad. Los resultados
mostraron una relación moderada pero significativa entre la gestión educativa
y calidad educativa llegando a concluir que, si la gestión educativa es mejor,
esta tendrá un efecto en la calidad de la educación positiva.


Janampa (2019) Realizó una investigación con el principal objetivo de
establecer la correlación de Gestión escolar y la calidad educativa para una I.E.
Nacional de la ciudad de Lima, distrito de Barranco, para ello se consideró a
una muestra conformada por 70 profesores de la IE., la investigación fue de un
enfoque cuantitativo, llegando a un nivel correlacional, de diseño no
experimental, los instrumentos utilizados fueron cuestionarios para cada
variable planteada, estos previamente pasaron por un proceso de validez y
confiabilidad. Los resultados a partir del Rho Spearman (r) sugirieron una
relación significativa entre las variables de estudio, además la relación entre
estas dos variables es positiva o directa llegando a concluir que hay relación
significativa entre la gestión escolar y la calidad educativa para la IE del distrito
de Barranco.


Sánchez (2018) Realiza un estudio utilizando como primera variable la gestión
escolar y como segunda variable el desempeño docente para las I.E. del distrito
puente piedra en la ciudad de Lima, el objetivo principal fue determinar la
relación entre estas dos variables, para ello se consideró a una muestra
conformada por 90 profesores de la red, la investigación tuvo un enfoque
cuantitativo, llegando a un nivel correlacional, de diseño no experimental y ya



                                                                                   7

que la información fue tomada en un solo momento se aplicó corte transversal,
los instrumentos utilizados fueron cuestionarios para cada variable planteada,
estos previamente pasaron por un proceso de validez y confiabilidad. Los
resultados a partir del Rho Spearman (r) sugirieron una relación significativa
entre las variables de estudio, además la relación entre estas dos variables es
positiva o directa llegando a concluir que si la gestión escolar es mejor esta
tendrá un efecto en la calidad educativa positiva.


Rivera (2018) realiza un estudio con el objetivo de establecer la correlación que
se da entre la gestión escolar y la calidad educativa en las I.E. de la Provincia
de Chupaca, para ello utilizó una muestra de 55 directivos de la UGEL de la
provincia mencionada, la investigación tuvo un enfoque cuantitativo, la
investigación propuesta tuvo nivel básico descriptivo y un nivel correlacional,
de diseño no experimental, los instrumentos utilizados fueron cuestionarios
para cada variable planteada, estos previamente pasaron por un proceso de
validez (juicio de experto) y confiabilidad. Los resultados a partir del Rho
Spearman (r) sugirieron una relación significativa entre las variables de estudio,
además la relación entre estas dos variables es positiva o directa llegando a
concluir que la gestión escolar tiene relación significativa con la calidad
educativa para las I.E de la provincia.


A nivel internacional, Barba y Delgado (2021) en su investigación cuyo objetivo
primordial del estudio fue determinar la relación entre el liderazgo pedagógico
y la gestión escolar a partir de ello evaluar la incidencia en la calidad educativa,
el estudio fue desarrollado en las instituciones educativas de la ciudad de Quito,
la muestra estuvo conformada por 217 instituciones dentro de las cuales se
tomó información de 374 docentes, el tipo de estudio tuvo un enfoque
cuantitativo, llegando a un nivel descriptivo correlacional, para la variable
calidad educativa se tomaron en cuenta seis dimensiones, en la contrastación
de hipótesis a partir de los modelos estadísticos planteados y satisfacer su
objetivo, los investigadores obtienen como resultado la relación entre la variable
planteada como liderazgo directivo y la mejora de la gestión escolar con un
efecto positivo en la calidad educativa. En conclusión, se demuestra que la



                                                                                  8

gestión escolar se ve influenciada principalmente por el liderazgo directivo, en
medida que el liderazgo sea mayor, la gestión escolar será positiva para la
institución en estudio.


Vernersson y Al-Kilani (2021) Realizó un estudió con el objetivo principal de
obtener información sobre la afectación de la pandemia COVID 19 en los
estudiantes y docentes de una institución Sueca, el estudio se centró en el
punto tecnológico como plataforma en línea y cómo esto afectó a los actores
de la educación, también los autores profundizan sobre las prácticas de gestión
y las estrategias utilizadas con el fin de asegurar la calidad educativa durante
la emergencia sanitaria, para tal estudio se aplicó diseño de investigación
cualitativa, la población de estudio estuvo conformado por docentes y
estudiantes, se aplicó una entrevista de tipo semiestructurada como técnica de
recopilación de información, además utilizaron datos registrados por la
institución como calificaciones, las cuales lo consideraron datos secundarios.
Los resultados mostraron una clara afectación en la gestión educativa durante
la pandemia, principalmente en la organización y comunicación, también uno
de los aspectos positivos para el afrontamiento de la problemática fue la
experiencia anterior como parte de la educación al nuevo concepto de
enseñanza, otro punto relevante en la gestión educativa fue la estrategia de
calificación, ya que las evaluaciones sufrieron cambios en la adaptación lo que
generó cambios en los patrones de calificación. En conclusión, la gestión
educativa durante la pandemia se ve influenciada por el factor organizacional y
el factor comunicación principalmente.


Paredes, Sánchez y Badillo (2018) realizan una síntesis de diversas
investigaciones en un estudio documentario con el objetivo de evaluar la
gestión escolar de las escuelas o instituciones educativas mexicanas de nivel
primario y como alcanzan una educación de calidad, para ello utilizan como
instrumentos fichas bibliográficas y documentales, entre los resultados de los
trabajos revisados hacen referencia a la competitividad educativa que es la
capacidad que tienen cada una de las instituciones educativas para lograr un
impacto positivo en el contexto donde se desenvuelven y la sociedad en



                                                                              9

general, la gestión educativa y la calidad en un entorno competitivo deben ser
articuladas dinámicamente de tal forma que se generen diferentes acciones que
permitan integrarse, de ello se propone dimensiones, la dimensión comunitaria,
que es una forma de cómo la institución educativa se relaciona con la sociedad
o la comunidad de la que forma parte, la dimensión administrativa, que está
relacionada a todas las estrategias y acciones que se toma para el manejo de
los recursos tanto económicos, humanos, materiales, entre otros de la I.E.; la
dimensión organizacional que está dada por la forma en que se organizan los
miembros de la I.E. o comunidad educativa para que todo funcione de manera
correcta dentro de la institución y la dimensión pedagógica-curricular que está
comprendida por todos los actores de la I.E. en el proceso enseñanza
aprendizaje. En conclusión, se obtuvo que la calidad es uno de los factores
fundamentales para la competitividad, el logro de los objetivos educacionales
está en función de la gestión escolar desde una perspectiva autónoma.


Quintana (2018) realizó una investigación de tipo cualitativa interpretativa para
las instituciones educativas colombianas, se realiza una síntesis de diversas
investigaciones a nivel de maestría con el objetivo de comprender la gestión
escolar y la calidad de la educación, los resultados muestran que en la realidad
colombiana se proponen una serie de indicadores que deben cumplir los
directivos y docentes de las instituciones educativas, además surge un aspecto
negativo ya que tanto docentes como directivos por tratar de cumplir con los
indicadores impuestos surge una carga, tensión o estrés para cumplir lo
planteado. A partir de los documentos el autor sugiere que la calidad de la
educación no debe estandarizarse por las distintas realidades o contextos a los
que se enfrenta un estudiante, se argumenta que la gestión educativa va más
allá de una simple enumeración de indicadores, esta debe acompañarse del
conocimiento de todas las capacidades y puntos fuertes de las instituciones
educativas y las condiciones donde se desenvuelven.


Zhou (2018) realizó una investigación con el objetivo de analizar y explorar las
percepciones de los docentes y el director de una I.E. primaria de la ciudad de
Qingdao en China, sobre la gestión escolar y el liderazgo educativo, para



                                                                               10

recopilar la información se utilizó entrevistas y cuestionarios para los docentes,
los resultados mostraron una gran discordancia o percepción diferente respecto
al liderazgo educativo en comparación con la argumentación del director, esto
debido a la negativa o mala capacitación de los docentes, otro punto importante
es que la gestión escolar en la I.E. Se desarrolló mediante dos modalidades
combinadas el liderazgo educativo y la gestión educativa, el autor como parte
de los resultados y sugerencias plantea un modelo de gestión escolar para las
instituciones educativas de escuelas primarias para la ciudad de China.


ElRashidy (2017). Realizó un estudio para una organización del país de Egipto,
el objetivo fue responder una serie de cuestionamientos sobre el bajo nivel de
educación, para el estudio se planteó preguntas con el fin de explorar cuánta
autonomía tienen realmente las partes interesadas de la educación y si existe
o no una discrepancia entre el discurso político y la implementación de
iniciativas de descentralización. El autor obtuvo información de las
percepciones de 38 partes interesadas de directores de escuela, maestros,
padres y funcionarios del Ministerio de Educación. Se recopiló datos cualitativos
de entrevistas semiestructuradas de cuatro escuelas privadas de idiomas en
Egipto. Los resultados mostraron que los actores se muestran frustrados con la
falta de autonomía que se les otorga y ven este asunto como un obstáculo para
la calidad educativa. Los inconvenientes asociados con la centralización, como
la burocracia, la toma de decisiones ineficaz y la falta de responsabilidad por
parte de los maestros, continúan manifestándose en las escuelas privadas de
idiomas. La fabricación todavía tiene lugar en los niveles centrales más altos
del Ministerio de Educación. También el análisis de datos mostró que puede
haber múltiples impedimentos para la verdadera implementación de la
descentralización.


Abou (2017) Realizó un estudio con el objetivo de investigar los desafíos de
lograr la calidad de la educación en las escuelas primarias públicas en Egipto,
con un enfoque específico en los problemas de legibilidad. El investigador
empleó un enfoque cualitativo para la investigación, utilizando entrevistas cara
a cara semiestructuradas. Los principales hallazgos de la investigación



                                                                                11

sugirieron que las principales razones que afectan la eficiencia de los esfuerzos
de calidad de la educación y, por lo tanto, la competencia en lectura y escritura
en las escuelas primarias públicas incluyen: (1) recursos escolares deficientes,
incluidas clases sobredimensionadas y mala calidad de los maestros; (2) no se
utilizan currículos y evaluaciones de legibilidad mejorada, especialmente para
programas restaurativos; (3) leyes y reglamentos contradictorios, como el
decreto sobre la transferencia automática de estudiantes; (4) falta de
coordinación entre las diferentes entidades encargadas de lograr la calidad de
la educación; entre otros. Sus recomendaciones incluyen aumentar la
financiación pública del sector educativo para cubrir las intervenciones de
calidad educativa del presupuesto estatal; hacer cumplir el uso de los currículos
de legibilidad y las herramientas de evaluación; así como la adopción de
políticas favorables a los pobres en las comunidades pobres.


Hafez (2016). Realizó un estudio con el principal punto de evaluar si la
integración de las Tecnologías de la Información y la Comunicación es un
resultado educativo deseado. su estudio de caso actual examinó los factores
que afectan la decisión de los maestros de primaria, en una escuela
internacional egipcia, de integrar las TIC en la educación con el objetivo de
utilizar los resultados para informar futuras decisiones, políticas y prácticas
relacionadas con las TIC en una escuela en particular, el investigador usó
métodos cuantitativos y cualitativos para investigar las condiciones, el contexto,
competencias, y la cultura que impactan la integración de las TIC a nivel
individual y organizacional. Aplicó una encuesta en línea a todos los maestros
de primaria en la escuela para examinar el estado actual de la escuela, Sus
principales conclusiones de su estudio es que casi todos los docentes de
primaria en la escuela creen en la importancia de la integración de las TIC en
el proceso de enseñanza y aprendizaje. Las deficiencias en sus tendencias de
integración de las TIC no se deben a la percepción de los docentes, sino que
son causadas por uno o más de los factores identificados en los cuatro
dominios, cultura, condiciones, competencias y cultura, como la falta de apoyo
instructivo/pedagógico adecuado o la baja calidad de algunas de las sesiones
de desarrollo profesional a las que asisten los maestros.



                                                                                12

Se ha revisado la definición de las variables propuestas en esta investigación,
si bien algunos autores u organizaciones describen desde su mirada o a partir
de su experiencia, ambos manifiestan que no existe una solo manera de
definirla ya que estas pueden tener ligeras variaciones, se presentan algunas
definiciones según diversos autores de cada una de las variables de este
estudio:


Para la variable gestión escolar, según el Ministerio de Educación (2021) la
gestión escolar está conformada por dos puntos esenciales, los procesos
administrativos y las estrategias de liderazgo que tienen dos objetivos
fundamentales, el desarrollo integral y el acceso a la educación básica en los
estudiantes desde que estos inician hasta que culminan, para ello la gestión se
da en tres ejes fundamentales, la gestión de las condiciones operativas,
práctica pedagógica y el bienestar escolar. La gestión escolar se entiende como
el proceso o la serie de mecanismos que permiten la planificación, la
organización, la dirección y el control de cada una de las diligencias de una
institución utilizando los recursos humanos y materiales para cumplir con
eficacia y eficiencia la función de enseñanza, extensión e investigación.
También se refiere a todas las actividades gerenciales para el funcionamiento
cotidiano de las instituciones educativas, para algunos autores la gestión
educativa se refiere al aspecto teórico y al aspecto práctico de la dirección y
organización de las instituciones y sistemas educativos creados y en
funcionamiento. También el ministerio de educación (2021) sostiene que para
dar un servicio educativo de calidad se debe organizar y priorizar acciones
basándose en cuatro dimensiones clave, la dimensión estratégica, pedagógica,
administrativa y comunitaria.


Para Luck (2009) la gestión escolar es el proceso de gestionar la dinámica
cultural de la escuela, ello debe estar relacionada a los lineamientos y a las
políticas públicas para que se pueda implementar el proyecto político-
pedagógico en un compromiso de los principios democráticos, bajo condiciones
adecuadas para un ambiente educativo y autónomo.



                                                                             13

Terán (2008) manifiesta que la gestión escolar representa la forma en que se
maneja la dirección de las escuelas, se debe caracterizar en aspectos
esenciales para el funcionamiento de la I.E., estas características se destaca la
evaluación y planeación oportuna para el funcionamiento adecuado, también
se debe velar por el cumplimiento de las normas establecidas y que regulan las
actividades escolares, las políticas educativas medidas desde la innovación, el
cuerpo directivo con la preparación para enfrentarse a las labores educativas
con visión organizacional clara y una administración óptima.


Druker (1999) sostiene que la gestión escolar está conformada por una serie
de acciones que se realizan diariamente en el colectivo escolar, tales acciones
están orientadas y establecidas a incrementar el proceso de enseñanza–
aprendizaje para los estudiantes. También en la ejecución debe estar
sistematizada y ordenada desde la parte teórica hasta la aplicación de los
conocimientos, esta se alinea perfectamente con el objetivo de las instituciones
educativas implicados con el correcto aprendizaje, el saber hacer y el saber ser,
considerando al mecanismo de enseñanza–aprendizaje un principal fin de los
centros educativos.


Arockiasamy (2017) detalla una serie de fines y objetivos que busca la gestión
escolar, entre los que destacan está la búsqueda de reflejar y conservar valores
básicos, también la realización de futuros educativos, la gestión del cambio
social, el beneficio de la experiencia, permite llevar a cabo la modernización,
ayuda a propagar la ciencia, permite adoptar tecnología, busca realizar la
Integración Nacional, permite formar carácter y valores. El autor también
destaca algunas características de una buena gestión escolar, entre las que
considera esta la calidad de la educación ya que la buena gestión escolar se
preocupa por la calidad de la educación que se imparte en las escuelas, el
director es un líder democrático de la escuela, busca el mejor uso de los
recursos con el fin de promover el funcionamiento eficiente de la escuela,
también hace el mejor uso posible de los recursos materiales. Permite
involucrar a la empresa conjunta de todo el personal relacionado con la escuela,



                                                                               14

como los maestros, supervisores, alumnos, padres, etc. Aporta en el
crecimiento profesional obteniendo lo mejor de los maestros y supervisores y
toma medidas para promover su crecimiento profesional. Apoya en la eficiencia
y mejora porque trata de resaltar sobre todo la mejora y eficiencia en la escuela.
Proceso continuo porque siempre se busca el mejoramiento y desarrollo de la
institución.


A partir de la revisión documentaria se analiza la gestión escolar orientada a
todos los mecanismos ya sea administrativos, pedagógicos, de convivencia y
tecnológicos que permite que el estudiante logre su aprendizaje.


Respecto a las dimensiones, se sintetiza cada una de ellas, iniciando con la
dimensión institucional, que está orientada al manejo de proyectos y la
aplicación de acciones relacionadas entre sí, y que parten de la administración
con una finalidad pedagógica. Según el Programa Escuelas de Calidad (2010)
en relación con esta dimensión, la gestión va más a allá de la eficacia, permite
adecuarse al entorno institucional, comprender el contexto donde se
desenvuelve, permitiendo la integración y relación entre los elementos
participantes en la estructura educativa; a través de la coordinación, la toma de
decisiones, la ejecución de las acciones cooperativas que permitan acercarse
los objetivos compartidos. Según Acevedo, et al. (2017), remarca que hay una
serie de factores que se generan dentro de la escuela o institución que son
piezas o puntos claves de la gestión institucional y también de la práctica
pedagógica en el centro educativo con el fin de obtener buenos resultados u
óptimos en los centros educativos y además de contribuir en la disminución del
efecto negativo de la pobreza al que se enfrentan los estudiantes día a día en
sus hogares. Mediante la dimensión planteada en este estudio que es
institucional permite la elaboración de proyectos educativos de manera
consensuada, y además de utilizar información de primera mano promoviendo
el trabajo colegiado, permitiendo promover y fortalecer los compromisos y
responsabilidades que debe asumir el profesor durante el proceso de
enseñanza-aprendizaje. La gestión institucional es necesaria para toda I.E. Con
el fin de garantizar el gran éxito de cualquier programa educativo, la gestión es



                                                                                15

imprescindible y depende de la gestión institucional. Kashyap (2017) manifestó
que la gestión institucional se refiere a la gestión de múltiples planteamientos,
estrategias y tareas con el objeto de cumplir con las metas primordiales de toda
I.E. con el fin de realizar lo planificado, principalmente de cada tarea o programa
educativo de la institución, para ello hay la obligatoriedad de coordinar en la
gestión. Los componentes de la gestión institucional inician con la distribución
y gestión de las actividades curriculares y la organización y gestión de
actividades co-curriculares.


Respecto a la dimensión administrativa; Para Inciarte, et al., (2006) esta
dimensión permite disponer continuamente de los recursos, coordinar acciones
para el beneficio de la institución, organizar adecuadamente, supervisar
continuamente o monitorear los resultados haciendo un seguimiento a cada uno
de los procesos en el desarrollo o también durante la puesta en marcha
correspondiente a la distribución adecuada de los recursos financieros,
recursos materiales o financieros en relación a los objetivos que se persiguen.
La administración está correspondida por todas las decisiones que se toman
para la planificación, organización y brindarle una direccionalidad y un
monitoreo continuo a tales acciones de tal manera que la gestión sea más
óptima y tenga carácter dinámico. Saitis & Saiti (2018) sostienen que
administrar adecuadamente una unidad escolar, la escuela debe tener la
capacidad de organizarse de tal manera que intente utilizar sus recursos
materiales y humanos disponibles para lograr sus objetivos de la manera más
eficiente posible, para ello el papel del director de la escuela en el
funcionamiento de la unidad escolar es de crucial importancia y catalizador ya
que, dejando de lado las actividades burocráticas, su papel clave es
proporcionar liderazgo. Los autores sostienen que el comportamiento y la ética
de trabajo de un líder establece el ejemplo que inspira y motiva a los
educadores/colegas, creando así el clima apropiado para una colaboración
positiva y productiva con todo el personal dentro de la escuela.


Según la Unesco (2011), relacionado a esta dimensión se busca producir
igualdad o una distribución equitativa entre algunos intereses que pueden ser



                                                                                 16

personales y también las institucionales, ello va a permitir tomar la decisión y
contemplar tareas direccionadas o adecuadas para que se llegue al objetivo o
meta trazada en relación a la institución. Entre las funciones que se precisan
son la evaluación, el continuo mantenimiento, infraestructura y su adecuado
mantenimiento, además de los bienes materiales. Se plantean acciones para
organizar la información y la parte documentaria, es el caso de los presupuestos
y los recursos financieros. Con ello concuerda, García et al. (2018) ya que
remarcaron que son los miembros del equipo directivo (directores) los que
tienen que ponerse la mano al pecho y evaluar mediante su conocimiento las
consecuencias y de cada una de las acciones que se tome en beneficio de la
I.E., por lo que se resaltó la importancia de prepararse para brindar una eficiente
calidad de enseñanza. Por otro lado, señala que se debe realizar diversas
acciones como la coordinación, organización y dirección, como un conjunto de
actividades que deben ser divididas, ya que no es una todos los actores de la
institución deben estar involucrados.
La dimensión institucional debe estar dirigida y organizada con la única finalidad
de tener claridad respecto a la organización de la institución, y también exista
un adecuado clima laboral y escolar, donde permita desempeñarse en un clima
de los mejores diálogos con todas las instituciones del contexto.


Respecto a la gestión pedagógica, esta dimensión permite que los estudiantes
logren sus aprendizajes, para ello cada uno de los docentes o profesores
realizan acciones para la ejecución adecuada del currículum, según el
Ministerio de Educación (2021) señala que esta dimensión debe estar liderada
por un comité de gestión pedagógica y debe transformarse operativamente por
los encargados o el personal de la I.E. que participan en cada una de sus tareas
asignadas. Según Espinel (2002) esta dimensión es un instrumento importante
para cuando se une el proyecto de la escuela y el trabajo en equipo sean los
que reciban y ejecuten la práctica didáctica, así como también su formación
continua de los profesores. La gestión de la educación en general hace
referencia a la forma de organizarse y delegar las operaciones en conjunto y
los recursos asociados con el aspecto educativo. Por otro lado, en la gestión
relacionada a la educación hace mucha falta el liderazgo. Este sintetiza un



                                                                                 17

conjunto de métodos, la normatividad, el procedimiento, cada uno de los pasos
de la gestión y las decisiones relacionadas a educación, la designación de
tareas, los compromisos y la gestión pedagógica.
La gestión pedagógica hace referencia a la gestión de la instrucción y del
aprendizaje y los aspectos fundamentales relacionados a esta es la labor
curricular, la capacidad del equipo docente y su progreso, los diversos recursos
de enseñanza-aprendizaje, y también el soporte y el impulso del aprendizaje
de los alumnos. Vela (2019) define la gestión pedagógica como el conjunto de
acciones organizadas, planificadas e interrelacionadas que emprende el
colectivo de una escuela, que a su vez es comandado por el grupo directivo
para asegurar y promover los logros de aprendizajes. Meza, Torres & Mamani
(2021), que evaluaron la gestión pedagógica en la que consideraron
principalmente como se desempeña el docente para la educación primaria y
secundaria de la región Puno, en el tiempo de la pandemia de la COVID-19,
muestra que la gestión pedagógica que emplea estrategias que permitan la
dirección de los recursos humanos, financieros y materiales, la calendarización
y valoración del trabajo de la institución, el liderazgo del personal directivo para
el cumplimiento de los objetivos, los componentes que están orientado al
estudio de la insuficiencias y la gestión comunitaria, podrán predecir el nivel
óptimo de cumplimiento de las funciones, los recursos financieros y materiales,
la sistematización y valoración del trabajo institucional.


Para la dimensión tecnológica que está relacionada al conocimiento y uso de
las tecnologías de la información, también se contempla la capacitación de los
recursos que permitan lograr una adecuada labor educativa, para Coll (2008)
esta dimensión corresponde a todas las herramientas tecnológicas que
permiten un adecuado proceso formativo de los receptores, también se debe
evaluar todos los aspectos limitantes y posibilidades relacionadas a software,
distintas aplicaciones, múltiples plataformas virtuales y los recursos multimedia,
entre otros. Melo & Díaz (2018), afirman que el desarrollo de un ambiente virtual
de aprendizaje, que involucre en su diseño elementos de un dominio afectivo
en el proceso, tiene como objetivo crear un ambiente amigable que responda a
las necesidades emocionales de los estudiantes. Asimismo, consideran que la



                                                                                  18

gestión pedagógica en entornos virtuales de aprendizaje debe pasar de utilizar
estos entornos únicamente para compartir contenidos y realizar actividades, a
entornos que consideren las características que alienten o motiven a los
estudiantes a realizar sus tareas para construir su conocimiento y desarrollar
sus competencias. El dominio afectivo, especialmente en los entornos virtuales,
cobra especial relevancia, como lo demuestran Blanco, Fernández & Clave
(2016), quienes identifican la falta de comunicación e interacción entre los
docentes participantes y el bajo nivel de motivación de los usuarios como las
debilidades de un entorno virtual. ambiente de aprendizaje. Asimismo, agregan
que el éxito en la gestión pedagógica a través de esta modalidad depende en
gran medida del nivel de aceptación que tengan los estudiantes sobre el modelo
educativo y el entorno virtual, así como del compromiso de los docentes por
involucrarse en esta nueva metodología de enseñanza, ya que la falta de
formación y/o poco interés por implicarse en proyectos con carácter
transformador e innovador, hace que el aprendizaje en entornos virtuales se
ralentice y los alumnos sufran las consecuencias. Por tanto, es fundamental
que exista un mayor grado de concienciación y compromiso entre los docentes
y, al mismo tiempo, un hilo comunicativo funcional para el intercambio de
experiencias. En definitiva, se trata de orientar a los docentes hacia la ecología
de su propio aprendizaje para que puedan actualizarse y prepararse de acuerdo
a las recientes transformaciones sociales.


Para la segunda variable planteada en esta investigación correspondiente a la
calidad educativa se presenta algunas de las definiciones que rigen este
estudio. La UNESCO (2007) evalúa la calidad en la educación desde dos
ambientes, el ambiente formal que está referenciado en la convivencia y el
clima institucional, hay un ambiente informal que también va a ser ideal para el
aprendizaje de los estudiantes. Rodríguez et al., (2019) sintetiza teorías de la
calidad educativa, que busca la satisfacción de los usuarios medido desde el
compromiso y responsabilidad de cada uno de los actores en el contexto
educacional.


Según Mortimer (1991) sostiene que la calidad educativa está referenciada a



                                                                                19

las instituciones escolares que propician y brindan las condiciones para el
progreso de los estudiantes en varios aspectos, ello permitirá el logro
intelectual, social y emocional, siempre mirando el contexto de desarrollo del
estudiante como también el nivel socioeconómico, los aprendizajes previos que
tienen los alumnos y el entorno familiar. Beeby (1966) en un intento de definir
la calidad educativa propuso un modelo el cual permitió conceptualizar la
calidad en tres niveles, en primer lugar, la calidad del aula, que se ocupa de la
adquisición de conocimientos medibles y habilidades de aprendizaje, así como
de comportamientos y actitudes más difíciles de medir, incluidos algunos
indicadores como los hábitos de laboriosidad, las actitudes de respeto por la
autoridad y el amor por la patria, en el segundo nivel, la educación de calidad
debe servir a los objetivos económicos de la comunidad en la que viven y
aprenden y en el tercer nivel, la calidad es juzgada por criterios sociales más
amplios. Estos dos últimos criterios para una educación de calidad ahora se
definen como relevancia o calidad externa. Sayed (1997) mostró una definición
de la calidad en la educación el cual analizó partiendo del término “calidad” que
se define en términos de eficiencia, relación calidad-precio y satisfacción de las
demandas de los „consumidores educativos. Sayed (1997) busca una
alternativa a este enfoque y contrasta las definiciones de calidad educativa
'idealista' y 'apta para el propósito'. El primero identifica la calidad educativa
como un juicio del nivel de logro en algún atributo definido en relación con un
estándar: un 'estándar de oro'. Por el contrario, los enfoques de 'idoneidad para
el propósito' definen la calidad en términos de la producción de bienes o
servicios para satisfacer las necesidades percibidas o para ajustarse a criterios
específicos en su producción: dos variantes. Se describen como enfoques de
la calidad orientados al consumidor o al productor. Sayed crítica ambos
paradigmas por proporcionar solo definiciones parciales de calidad, donde
'parcial' aquí significa tanto incompleto como basado en el juicio de solo una
parte de la sociedad.


Adams (1993). Manifiesta que hay varias definiciones referentes a la calidad en
la educación, por ello se expone la complicación y el entorno multidisciplinaria
del concepto. Demás el autor sostiene que los términos de equidad, eficiencia,



                                                                                20

eficacia y calidad se han hecho uso como términos a menudo como sinónimos.
Pero también, hay una aceptación importante en relación a las dimensiones
primordiales de la educación de calidad hoy en día.


De La Cruz (2016) manifiesta que la calidad educativa está relacionada al
resultado que se obtienen de manera óptima producto de las múltiples acciones
que se plantean dentro del contexto de las diversas actividades que se
desarrollan en las instituciones educativas propias de cada una, que brindan un
servicio de formación y educación, tomando como base la eficacia y la eficiencia
con el objetivo lograr la excelencia en el servicio brindado y superando
expectativas tanto de los estudiantes, como de sus padres.
Se detalla cada una de las dimensiones contempladas para esta variable de
estudio. Para la dimensión actualización y perfeccionamiento se sustenta en las
capacitaciones que se desarrollan por las instituciones educativas a los
docentes, también la mejora que esta permite en los aprendizajes escolares y
las aplicaciones de las distintas herramientas educativas ya sea tecnológicas o
físicas. Según Bellido (2021) está conformado por los cambios que se generan
o adaptan alineadas al beneficio y la finalidad de la I.E., basado en una corriente
teórica con un enfoque claro en la institución y el rol que esta cumple en la
sociedad a partir de la planeación estratégica de la enseñanza y el aprendizaje.
En la mejora mediante la actualización y perfeccionamiento continua los
maestros evalúan constantemente las necesidades de los estudiantes,
implementan estrategias para apoyarlos mejor y hacen ajustes a medida que
cambian el contexto o las necesidades de los estudiantes. La mejora continua
ocurre en el salón de clases; también ocurre entre los equipos de docentes,
dentro de los planteles escolares, a nivel distrital o incluso entre las partes
interesadas educativas y las comunidades. Schleicher (2015) sostiene que los
entornos de aprendizaje efectivos del siglo XXI crean comunidades y
desarrollan capacidades dentro de ellas, fortaleciendo la colaboración y la
comunicación, creando condiciones y climas propicios para la enseñanza y el
aprendizaje, y buscando la coherencia en estos esfuerzos. En esa línea Bennis
y Nanus (1985) manifiestan que estas condiciones de aprendizaje pueden
ayudar a los estudiantes a aprender cómo navegar mejor en mundos que son



                                                                                 21

cada vez más volátiles, inestables, complejos y ambiguos. Además, los autores
sostienen que las escuelas deben mejorar los resultados educativos para todos
los estudiantes mediante la creación de entornos de aprendizaje inclusivo.


Para la dimensión logro de metas educativas, se sostiene desde el rendimiento
educativo que tienen los estudiantes, la búsqueda de competencias
académicas y las evaluaciones continuas o sistemáticas educativas que se
realizan. Según Tapia (2017) remarca que esta dimensión se basa en la
percepción del logro de un estudiante durante un tiempo determinado, tanto en
aprendizajes nuevos como en las metas que se plantean, todo ello se sintetiza
en el rendimiento académico. Ambrose et al., (2010) argumentan que la
investigación en educación ha encontrado que las metas son esenciales para
aumentar el rendimiento y la motivación de los estudiantes. En esas líneas
Hattie (2009) sostuvo que al realizar un análisis exhaustivo de las metas
completas han encontrado que el uso efectivo de metas es una de las
intervenciones educativas más poderosas conocidas para mejorar el éxito
académico de los estudiantes. Hattie (2009) escribe, “tener y compartir
objetivos/intenciones desafiantes con los estudiantes es una condición
importante para un aprendizaje exitoso”. Wood & Locke (1987) sostuvieron que
los estudiantes que proporcionaron objetivos claros y desafiantes superaron
significativamente a sus compañeros a los que se les dieron objetivos fáciles,
vagos o sin objetivos, con brechas de rendimiento de aproximadamente el 25%
en algunos estudios.


Para la dimensión mejora continua, se relaciona a todos los esfuerzos que se
realizan por parte de los gestores de la institución y las autoridades para
mejorar en el desarrollo educativo, la optimización de procesos educativos y la
detección de errores para el mejoramiento educativo. Según la Comisión
Nacional para la Mejora Continua de la Educación (2020) se sostiene que si se
coloca a la mejora continua desde el ámbito de la educación esta se resiste a
la estandarización y debe ser de compromiso al ser tratada de forma
diferenciada y contextualizada, esto lleva a entender las propiedades, los
determinados logros y el alcance de los proyectos comprometidos con los



                                                                             22

aspectos socioculturales, económicos, entre otros que diferencian la ubicación
de las escuelas y en general las instituciones.




                                                                            23

III.          METODOLOGÍA

       3.1.     Tipo y diseño de investigación

                Tipo de investigación
                Zorrilla (1993) sostuvo que una investigación aplicada está estrechamente
                relacionada con la investigación básica, parte de las teorías basadas en
                principios y leyes para entender, hacer o conocer alguna realidad con la
                finalidad de actuar sobre tal realidad para mejorar.


                El tipo de investigación busca conocer la relación entre dos variables, por
                lo expuesto en la referencia anterior es de tipo aplicada.


                Diseño de investigación
                Hernández (2014), sostiene que una investigación es de diseño no
                experimental cuando no se manipula la (s) variable (s) que se está (n)
                estudiando, también se puede argumentar que cuando se evalúan la
                relación entre dos o más variables esta se considera de nivel
                correlacional. Arias (2021) manifiesta que las investigaciones de corte
                transversal son las realizadas con datos de un solo momento.


                Por lo expuesto el diseño propuesto para la investigación es no
                experimental, de corte transversal y con un nivel descriptivo correlacional.




                                   Figura 1.     Diseño de investigación
                    Donde:
                           M: Está representado por la muestra
                           Ox: Gestión Escolar



                                                                                           24

                    Oy: Calidad educativa
                    R: Relación entre las variables diseñadas


3.2.   Variables y operacionalización

       Variable 1: Gestión Escolar
       Definición conceptual: Druker (1999) sostiene que la gestión escolar es la
       reunión de las estrategias tomadas dentro del contexto escolar y que
       están alineadas a optimizar la enseñanza y los aprendizajes de los
       estudiantes durante su proceso. El fin es brindar un ambiente adecuado
       con el fin de aplicar el saber aprender, además del saber hacer y
       finalmente el saber ser desde la teoría hasta la practica durante todo el
       proceso de enseñanza aprendizaje, es la finalidad de las instituciones
       educativas


       Definición operacional: La gestión escolar se apoya en cuatro
       dimensiones, la primera dimensión la gestión pedagógica contiene cuatro
       indicadores    conformado     por    la   planificación   y   organización,   el
       acompañamiento y monitoreo, la identidad y democracia y la capacitación,
       la segunda dimensión la gestión institucional, contemplada por tres
       indicadores conformados por las normas, los recursos y los estímulos, la
       tercera dimensión llamada gestión administrativa con tres indicadores
       conformada por las normas educativas, la capacitación, equipos de
       trabajo y los convenios de desarrollo docente y la cuarta dimensión
       llamada gestión comunitaria la cual se utilizó dos indicadores conformado
       por la convivencia escolar, la tutoría y los padres de familia.


       Variable 2: Calidad educativa


       Definición conceptual: De La Cruz (2016) manifiesta que la calidad
       educativa es el producto de la interacción de múltiples acciones que van
       a permitir que las instituciones educativas funcionen adecuadamente pero
       sobre todo dentro del contexto educativo y formativo, con eficiencia y



                                                                                     25

       eficacia, utilizando estrategias y decisiones que permitan lograr un alto
       nivel de excelencia en los servicios brindados, pero sobre todo logrando
       capturar la expectativa de cada uno de los alumnos o estudiantes, como
       también de los apoderados o padres de familia. Las mediciones para esta
       variable se obtuvieron utilizando escala Likert, con respuesta del 1 a 5,
       donde uno es la valoración inferior y 5 es la valoración máxima.


       Definición operacional: La Calidad educativa se apoya en cinco
       dimensiones, la primera dimensión la Equidad que contiene tres
       indicadores conformados por la distribución de los saberes, el respeto a
       la cultura y la integración social, la segunda dimensión relevancia,
       contemplada por tres indicadores conformada por la importancia, el
       tiempo y los aprendizajes, la tercera dimensión llamada pertinencia con
       tres indicadores, el interés social, el proceso de aprendizaje y los
       resultados, la cuarta dimensión llamada eficacia la cual se utilizó tres
       indicadores conformados por las metas, los objetivos y las oportunidades
       y finalmente la dimensión eficacia con tres indicadores conformados por
       las actividades de aprendizaje, el uso de materiales didácticos y el uso de
       recursos económicos. Las mediciones para esta variable se obtuvieron
       utilizando escala Likert, con respuesta del 1 a 5, donde uno es la
       valoración inferior y 5 es la valoración máxima.


3.3.   Población, muestra, muestreo y unidad de análisis

       Población - Muestra
       Según Fracica (1988) la población está conformada del conjunto o de la
       totalidad de individuos o elementos a los que hace referencia la
       investigación. Para Bernal (2016) la muestra es la porción o parte de la
       población que se va a seleccionar y sobre la cual se obtendrá la
       información en el proceso de la investigación, Además el autor plantea
       que, para tamaños de muestras pequeñas, es conveniente utilizar todas
       las unidades de análisis que sean accesibles o que estén dispuestas a
       contribuir con la información.



                                                                                26

          La muestra en esta investigación es la misma que la población, está
          conformada por 40 docentes de la institución educativa.




       Tabla 1
          Población de estudio
                     Nivel                       N° de docentes

                  Primaria                             21
                 Secundaria                            19
                     Total                             40

          Nota: Registro – I.E. Salaverry, Trujillo 2022


          Muestreo
          El muestreo que se utilizó en esta investigación fue considerado como
          muestreo no probabilístico por conveniencia, todos los elementos de la
          población fueron elegidos.


          Unidad de análisis


          Según Hernández (2014) la unidad de análisis está conformada por los
          sujetos o individuos sobre el cual se va a realizar la medición en el proceso
          de investigación.
          Para este estudio la unidad de análisis está conformada por cada docente
          de la I.E. Salaverry, Trujillo 2022.




3.4.     Técnicas e instrumentos de recolección de datos

          Técnicas de recolección de datos
          Según (Muñoz, 2001, citado en Bernal 2016), menciona que una de las
          técnicas de recolección de datos más utilizados en una investigación
          cuantitativa, es la encuesta, esta consiste en un recurso útil para obtener


                                                                                     27

       información puntual de las unidades de análisis.
       En esta investigación se utilizó como técnica la encuesta, esta fue
       desarrollada para cada una de las variables de estudio.


       El instrumento de recolección de datos está íntimamente ligado a la
       técnica de recolección, Bernal (2016) sostiene que al utilizar la encuesta
       se debe diseñar un cuestionario para recopilar datos. También argumenta
       que el cuestionario está conformado por un conjunto de preguntas
       planteadas según los objetivos de la investigación y permitirá recopilar
       información importante para lograr tales objetivos.
       El cuestionario desarrollado para la variable gestión escolar estuvo
       conformado por 40 preguntas y fue una adaptación de la propuesta de
       Portocarrero (2014) y Rosas (2021), fue validado por juicio de expertos
       conformado por 3 profesionales del área, la consistencia interna de
       información se calculó mediante el estadístico Alfa de Cronbach
       obteniendo un valor de 0.72. Bolívar (2002) sostiene que cuando este
       valor supera 0.61 su magnitud es alta y el instrumento debe ser aplicable.
       El cuestionario planteado para la variable calidad educativa fue
       conformado por 33 preguntas y fue una adaptación de la propuesta de
       Portocarrero (2014) y Rosas (2021), fue validado por juicio de expertos
       conformado por 3 profesionales del área, la consistencia interna de
       información se calculó mediante el estadístico Alfa de Cronbach
       obteniendo un valor de 0.88. Bolívar (2002) sostiene que cuando este
       valor supera 0.61 su magnitud es alta y el instrumento debe ser aplicable.


3.5.   Procedimientos

       Esta investigación en centra en la evaluación de la relación entre la
       Gestión Escolar y la Calidad educativa de la institución mencionada
       anteriormente, en ese sentido se ha diseñado dos instrumentos para
       recopilar datos o información de las unidades de estudio, estos
       instrumentos han pasado por un proceso de validación y evaluación de
       confiabilidad, el proceso de validación ha sido dado por criterio de juicio



                                                                                 28

       de expertos y la confiabilidad se ha utilizado Alfa de Cronbach.
       Una vez validados los instrumentos, se aplicó a los docentes de la I.E.
       Una vez recopilados los datos, se realizó la construcción de la matriz de
       datos, con el fin de realizar análisis posteriores mediante software.
       Ingresados los datos al programa SPSS v26, se procedió a realizar un
       análisis exploratorio o descriptivo de los datos, obteniendo tablas de
       distribución de frecuencias para las variables de estudio.
       Para que el análisis sea mucho más sintetizado se han realizado gráficos
       de barras según las variables de estudio.
       Para el contraste de hipótesis dentro de la estadística inferencial, se
       calculó el estadístico de correlación de Spearman o Rho de Spearman,
       que permitió medir la correlación entre las variables de estudió, además
       de verificar si esta es significativa.
       Con los resultados obtenidos se interpretó según objetivos planteados, se
       elaboró las conclusiones y recomendaciones respectivas.


3.6.   Método de análisis de datos

       Según Hernández (2017) los métodos de análisis de debe realizar
       verificando los niveles de medición de las variables en estudio, utilizando
       la estadística puede contemplarse dos puntos, el descriptivo y el
       inferencial, dentro del descriptivo se encuentran las técnicas de
       distribución de frecuencias, las medidas estadísticas de tendencia central
       (media, mediana, moda), las medidas de variabilidad (rango, varianza,
       desviación estándar), las gráficas y las puntuaciones Z, respecto a la parte
       inferencia el autor manifiesta que estas sirven para estimar parámetros y
       probar o testear hipótesis, entre las técnicas que se destaca se menciona
       al análisis paramétrico, no paramétrico y análisis multivariado.
       En esta investigación se aplicó las técnicas descriptivas e inferenciales,
       respecto a lo primero se construyó tablas de distribución de frecuencia
       con el fin de sintetizar la información según los objetivos, para la
       representación de los resultados se empleó gráficas de barras. En la parte
       inferencial se utilizó coeficientes de correlación no paramétrico de



                                                                                 29

       Spearman, esto apoyándose en las referencias como argumenta
       Hernández (2014) que el coeficiente de Spearman o rho de Spearman es
       una medida que permite ver la correlación cuando se analiza variables en
       un nivel de medición ordinal, es el caso de esta investigación, también se
       utiliza este coeficiente cuando las unidades de análisis de la muestra
       pueden ordenarse por rangos.


3.7.   Aspectos éticos

       Se ha considerado las referencias según cada investigador o autor donde
       corresponde, la información de las unidades de análisis según la
       población de estudio ha sido anónima, todo ello se realizó siguiendo lo
       planteado en el Código de Ética en Investigación de la Universidad César
       Vallejo




                                                                               30

IV.     RESULTADOS

      Basado en los objetivos de esta investigación, se procede a realizar un análisis
      descriptivo de cada una de las dimensiones según cada variable.


      Tabla 2
      Gestión escolar en la I.E Salaverry según la dimensión gestión pedagógica
                Nivel               Frecuencia                 Porcentaje
                Baja                     3                         7,5
             Regular                     5                        12,5
                Alta                    12                        30,0
            Muy Alta                    20                        50,0
                Total                   40                        100,0
      Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022


      Interpretación.


      Los resultados mostrados en la tabla 2, correspondientes a las percepciones de los
      docentes sobre la gestión escolar en la I.E. para la dimensión gestión pedagógica
      muestran que el 50% de los docentes percibe una gestión pedagógica muy alta, un
      30% de los docentes manifiesta una gestión pedagógica alta, un 12.5%
      manifestaron una gestión regular y finalmente un 7.5% perciben una gestión
      pedagógica baja.




                                                                                         31

Tabla 3
Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión institucional
          Nivel               Frecuencia                  Porcentaje

       Muy baja                    1                         2,5
          Baja                     3                         7,5
          Alta                     6                         15,0
       Muy Alta                    30                        75,0

          Total                    40                       100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022


Interpretación.


Los resultados mostrados en la tabla 3, correspondientes a las percepciones de los
docentes sobre la gestión escolar en la I.E. para la dimensión gestión institucional
muestran que el 75% de los docentes percibe una gestión institucional muy alta, un
15% de los docentes manifiesta una gestión institucional alta, un 7.5% manifestaron
una gestión regular y finalmente un 2.5% perciben una gestión institucional baja.


Tabla 4
Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión administrativa
          Nivel                 Frecuencia                  Porcentaje
          Baja                      4                         10,0
          Alta                      5                         12,5
       Muy Alta                    31                         77,5
          Total                    40                         100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022


Interpretación.
Los resultados mostrados en la tabla 4 y figura 3, correspondientes a las
percepciones de los docentes sobre la gestión escolar en la I.E. para la dimensión
gestión administrativa muestran que el 77.5% de los docentes percibe una gestión



                                                                                    32

administrativa muy alta, un 12.5% de los docentes manifiesta una gestión
administrativa alta y finalmente un 10% perciben una gestión administrativa baja.


Tabla 5
Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión comunitaria
       Nivel                Frecuencia                  Porcentaje

          Baja                       2                       5,0

           Alta                      3                       7,5
      Muy Alta                    35                        87,5

          Total                   40                       100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022


Interpretación.
Los resultados mostrados en la tabla 5 y figura 4, correspondientes a las
percepciones de los docentes sobre la gestión escolar en la institución educativa
para la dimensión gestión comunitaria muestran que el 67.5% de los docentes
percibe una gestión comunitaria Muy alta, un 7.5% de los docentes manifiesta una
gestión comunitaria alta y finalmente un 10% perciben una gestión comunitaria baja.


Tabla 6
Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión equidad
       Nivel                Frecuencia                 Porcentaje

          Baja                   3                        7,5
      Regular                    3                        7,5
          Alta                   3                        7,5
      Muy Alta                  31                       77,5
          Total                 40                      100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022




                                                                                    33

Interpretación.


Los resultados mostrados en la tabla 6 y figura 5, correspondientes a las
percepciones de los docentes sobre la calidad educativa en la institución educativa
para la dimensión equidad muestran que el 77.5% de los docentes percibe una
equidad Muy alta, un 7.5% de los docentes manifiesta una equidad alta, un 7.5%
de los docentes manifiesta una equidad regular y finalmente un 7.5% perciben una
equidad baja.


Tabla 7
Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión relevancia
            Nivel                Frecuencia              Porcentaje
       Regular                     3                         7,5
          Alta                     1                         2,5
       Muy Alta                   36                        90,0
          Total                   40                       100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022


Interpretación.


Los resultados mostrados en la tabla 7 y figura 6, correspondientes a las
percepciones de los docentes sobre la calidad educativa en la institución educativa
para la dimensión relevancia muestran que el 90% de los docentes percibe una
relevancia muy alta, un 2.5% de los docentes manifiesta una relevancia alta y
finalmente un 7.5% perciben una relevancia baja.




                                                                                 34

Tabla 8
Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión pertinencia
        Nivel               Frecuencia                 Porcentaje

          Baja                     2                         5,0
       Regular                     2                         5,0
          Alta                     2                         5,0
       Muy Alta                   34                        85,0
          Total                   40                        100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022


Interpretación.


Los resultados mostrados en la tabla 8 y figura 7, correspondientes a las
percepciones de los docentes sobre la calidad educativa en la institución educativa
para la dimensión pertinencia muestran que el 85% de los docentes percibe una
relevancia muy alta, un 5% de los docentes manifiesta una pertinencia alta, un 5%
de los docentes manifiestan una pertinencia regular y finalmente un 5% perciben
una pertinencia baja.


Tabla 9
Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión eficacia
          Nivel               Frecuencia                Porcentaje

          Baja                    2                         5,0
          Alta                    4                         10,0
      Muy Alta                    34                        85,0
          Total                   40                       100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022




                                                                                 35

Interpretación.


Los resultados mostrados en la tabla 9 y figura 8, correspondientes a las
percepciones de los docentes sobre la calidad educativa en la institución educativa
para la dimensión eficacia muestran que el 85% de los docentes percibe una
eficacia muy alta, un 10% de los docentes manifiesta una eficacia alta y finalmente
un 5% perciben una eficacia baja.


Tabla 10
Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión eficiencia
        Nivel                 Frecuencia                 Porcentaje

       Muy baja                     3                        7,5
       Regular                      1                        2,5
           Alta                     5                       12,5
       Muy Alta                     31                      77,5
         Total                      40                     100,0
Nota: Datos recopilados de las I.E. Salaverry 2022


Interpretación.


Los resultados mostrados en la tabla 10 y figura 9, correspondientes a las
percepciones de los docentes sobre la calidad educativa en la institución educativa
para la dimensión eficiencia muestran que el 77.5% de los docentes percibe una
eficiencia muy alta, un 12.5% de los docentes manifiesta una eficiencia alta, un
2.5% de los docentes manifiestan una eficiencia regular y finalmente un 7.5%
perciben una eficiencia muy baja.




                                                                                 36

Prueba de Hipótesis.


Previo a la prueba de hipótesis planteada en esta investigación, se evaluó el
supuesto de normalidad de cada una de las dimensiones, los resultados de ella
permitirán determinar el estadístico adecuado para el contraste.


Prueba de normalidad.
Las pruebas de normalidad permitieron evaluar si cada una de las características
evaluadas se aproximan a la distribución normal, según Hernández (2014) si el
tamaño de muestra en menor de 50, se debe utilizar el estadístico Shapiro-Wilk.
Los resultados de la prueba de normalidad de las variables y dimensiones
planteadas en la investigación son menores a 0.05. Por lo tanto, la característica
en análisis no se aproxima a la distribución normal, esto quiere decir que ninguna
de las dimensiones planteadas tiene distribución normal, entonces para el contraste
de hipótesis se utilizó el estadístico no paramétrico Rho de Spearman. (ver anexo
6)


Prueba de hipótesis general


H1: Existe relación significativa entre la Gestión Escolar y la Calidad educativa de
los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
H0: No existe relación significativa entre la Gestión Escolar y la Calidad de los
docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.


Tabla 11
Correlación entre la gestión escolar y calidad educativa
                                                                 Calidad educativa

 Gestión escolar       Coeficiente de correlación de Rho         0,892
                       Spearman
                       Sig. (bilateral)                          0,000

                       N                                         40

Nota: Base de datos



                                                                                     37

Interpretación.
Los resultados de la tabla anterior muestran el valor del Rho de Spearman
correspondiente a 0.829, el cual permite decir que hay una correlación positiva
fuerte entre la gestión escolar y calidad educativa, mientras mayor o mejor sea la
gestión escolar, mejor será la calidad educativa. El sig. (p-valor) de la tabla anterior
es 0.00 lo que indica que hay relación significativa entre la gestión escolar y calidad
educativa por lo que se comprueba la hipótesis planteada en esta investigación.


Hipótesis específicas
En esta investigación se ha planteado cuatro hipótesis específicas, en las
siguientes líneas se muestran los resultados.


Hipótesis específicas 1


HE1: Existe relación significativa entre la gestión pedagógica y la Calidad educativa
de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
H0: No existe relación significativa entre la gestión pedagógica y la Calidad
educativa de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.


Tabla 12
Correlación entre la gestión pedagógica y calidad educativa
                                                                Calidad educativa

 Gestión                Coeficiente de correlación de Rho       0,842
 pedagógica             Spearman
                        Sig. (bilateral)                        0,000

                        N                                       40

Nota: Base de datos


Interpretación.
Los resultados de la tabla anterior muestran el valor del Rho de Spearman
correspondiente a 0.842, el cual permite decir que hay una correlación positiva
fuerte entre la gestión pedagógica y calidad educativa, mientras mayor o mejor sea



                                                                                      38

la gestión pedagógica, mejor será la calidad educativa. El sig. (p-valor) de la tabla
anterior es 0.00 lo que indica que hay relación significativa entre la gestión
pedagógica y calidad educativa por lo que se comprueba la hipótesis planteada en
esta investigación.


Hipótesis específicas 2


HE2: Existe relación significativa entre gestión institucional y la Calidad educativa de
los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
H0: No existe relación significativa entre la gestión institucional y la Calidad
educativa de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.


Tabla 13
Correlación entre la gestión institucional y calidad educativa
                                                                 Calidad educativa

 Gestión               Coeficiente de correlación de Rho         0,847
 institucional         Spearman
                       Sig. (bilateral)                          0,000

                       N                                         40

Nota: Base de datos


Interpretación.
Los resultados de la tabla anterior muestran el valor del Rho de Spearman
correspondiente a 0.847, el cual permite decir que hay una correlación positiva
fuerte entre la gestión institucional y calidad educativa, mientras mayor o mejor sea
la gestión institucional, mejor será la calidad educativa. El sig. (p-valor) de la tabla
anterior es 0.00 lo que indica que hay relación significativa entre la gestión
institucional y calidad educativa por lo que se comprueba la hipótesis planteada en
esta investigación.




                                                                                      39

Hipótesis específicas 3


HE3: Existe relación significativa entre la gestión administrativa y la Calidad
educativa de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
H0: No existe relación significativa entre la gestión administrativa y la Calidad
educativa de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.


Tabla 14
Correlación entre la gestión administrativa y calidad educativa
                                                                Calidad educativa

 Gestión               Coeficiente de correlación de Rho        0,816
 administrativa        Spearman
                       Sig. (bilateral)                         0,000

                       N                                        40

Nota: Base de datos


Interpretación.
Los resultados de la tabla anterior muestran el valor del Rho de Spearman
correspondiente a 0.816, el cual permite decir que hay una correlación positiva
fuerte entre la gestión administrativa y calidad educativa, mientras mayor o mejor
sea la gestión administrativa, mejor será la calidad educativa. El sig. (p-valor) de la
tabla anterior es 0.00 lo que indica que hay relación muy significativa entre la
gestión administrativa y calidad educativa por lo que se comprueba la hipótesis
planteada en esta investigación.


Hipótesis específicas 4


HE4: Existe relación significativa entre la gestión comunitaria y la Calidad educativa
de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
H04: No Existe relación significativa entre la gestión comunitaria y la Calidad
educativa de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022.




                                                                                     40

Tabla 15
Correlación entre la gestión comunitaria y calidad educativa
                                                               Calidad educativa

 Gestión               Coeficiente de correlación de Rho       0,889
 comunitaria           Spearman
                       Sig. (bilateral)                        0,000

                       N                                       40

Nota: Base de datos


Interpretación.
Los resultados de la tabla anterior muestran el valor del Rho de Spearman
correspondiente a 0.889, el cual permite decir que hay una correlación positiva
fuerte entre la gestión comunitaria y calidad educativa, mientras mayor o mejor sea
la gestión comunitaria, mejor será la calidad educativa. El sig. (p-valor) de la tabla
anterior es 0.00 lo que indica que hay relación significativa entre la gestión
comunitaria y calidad educativa por lo que se comprueba la hipótesis planteada en
esta investigación.




                                                                                    41

V.   DISCUSIÓN

     De acuerdo a los resultados de la hipótesis general Rho de Spearman de 0.829
     y el sig. (p-valor) de 0.00, indicar que hay relación positiva o directa fuerte y
     relación muy significativa entre la gestión escolar y calidad educativa
     respectivamente, contrastado con Rosas (2021) que realizó un estudio en una
     institución nacional donde también utilizó el coeficiente de correlación para
     medir la relación entre las variables, sus resultados muestran un relación
     positiva o directa entre la gestión escolar y calidad educativa, el autor encontró
     valores positivos del coeficiente y el p-valor fue menor que el 5%.
     A diferencia de los resultados mostrados por Bellido (2020) donde determinó
     una relación muy baja entre las variables tratadas y coincidentes con esta
     investigación, También en comparación con los resultados obtenidos por
     Sánchez (2018) en la que sus resultados a partir del coeficiente de correlación
     de Spearman (p-valor < 0.05) sugirieron una relación significativa entre la
     gestión escolar y calidad educativa, además de obtener relación positiva entre
     las variables.


     De manera similar a los resultados obtenidos por Vernersson y Al-Kilani (2021)
     donde se demostró que la gestión educativa durante la pandemia se ve
     influenciada por diversas variables por el factor organizacional y el factor
     comunicación principalmente y estas variables afectan a la calidad educativa.
     También de la cruz (2020) encontró relación significativa entre las variables
     gestión educativa y calidad educativa mediante el estadístico Rho de Spearman
     (p-valor < 0.05) y tal relación fue positiva. De manera similar que Janampa
     (2019) que también utilizó Rho de Spearman como estadístico para evaluar la
     relación entre las dos variables de estudio y el cual permitió ver si esta relación
     es significativa, sus resultados mostraron gran significatividad (p-valor < 0.05)
     en la relación de estas dos variables y el autor llega a conclusiones similares a
     las obtenidas en esta investigación.
     Además, Paredes, Sánchez y Badillo (2018) obtuvieron que la calidad es uno
     de los factores fundamentales para la competitividad, el logro de los objetivos
     educacionales está en función de la gestión escolar desde una perspectiva



                                                                                      42

autónoma. Además, Zhou (2018) en virtud de los resultados planteó un modelo
de gestión escolar para las instituciones educativas de escuelas primarias para
la ciudad de China que permita mejorar la calidad educativa.
Ello contribuye y fortalece a lo definido por el Ministerio de educación (2021)
donde planteó que la gestión escolar es el proceso o la serie de mecanismos
que permiten la planificación, la organización, la dirección y el control de cada
una de las diligencias de una institución utilizando los recursos humanos y
materiales para cumplir con eficacia y eficiencia la función de enseñanza,
extensión e investigación, donde también manifestó que para dar un servicio
educativo de calidad se debe organizar y priorizar acciones basándose en
cuatro dimensiones clave, la dimensión estratégica, pedagógica, administrativa
y comunitaria. Tales dimensiones formaron parte de este estudió y los datos
permitieron comprobar tal planteamiento. También a la definición planteada por
la UNESCO (2007) donde planteó que la calidad en la educación es evaluada
desde dos ambientes, el ambiente formal que está referenciado en la
convivencia y el clima institucional, hay un ambiente informal que también va a
ser ideal para el aprendizaje de los estudiantes.
De manera similar a los resultados positivos o correlación positiva y lo definido
por Druker (1999) en lo que sintetizó que la gestión escolar está conformada
por una serie de acciones que se realizan continuamente en el colectivo
escolar, tales acciones están orientadas y establecidas a incrementar el
proceso de enseñanza–aprendizaje para los estudiantes.
También en la ejecución debe estar sistematizada y ordenada desde la parte
teórica hasta la aplicación de los conocimientos, esta se alinea perfectamente
con el objetivo de las instituciones educativas implicados con el correcto
aprendizaje, el saber hacer y el saber ser, considerando al mecanismo de
enseñanza–aprendizaje un principal fin de los centros educativos.
Contrastado con Meza, Torres & Mamani (2021), cuyos resultados se asemejan
parcialmente en relación a la gestión pedagógica, debido a que los autores
concluyen que para esta dimensión se plantean estrategias que permitan la
dirección de los recursos humanos, financieros y materiales, la programación y
evaluación del trabajo institucional, el liderazgo del personal directivo para el
cumplimiento de los objetivos, los mecanismos orientados al análisis de



                                                                               43

necesidades y la gestión comunitaria, podrán predecir el nivel óptimo de
cumplimiento de las funciones, los recursos financieros y materiales, la
programación y evaluación del quehacer institucional, el liderazgo del personal
directivo para el cumplimiento de objetivos, los mecanismos orientados al
análisis de necesidades y la gestión comunitaria, puede predecir el nivel de
cumplimiento óptimo de funciones y el desempeño profesional del docente.


De acuerdo a los resultados de la hipótesis específica primera Rho de
Spearman de 0.842 y el sig. (p-valor) de 0.00, indicar que hay relación positiva
o directa fuerte y relación significativa entre la gestión pedagógica y calidad
educativa respectivamente, contrastado con Barba y Delgado (2021) donde
determinó a partir de su estudio la relación entre el liderazgo pedagógico y la
gestión escolar con fin principal de marcar la incidencia en la calidad educativa
de manera significativa.
En comparación con de la Cruz (2020) donde mostró que los porcentajes altos
en los resultados de esta dimensión se dieron en niveles de casi siempre o
medios (50%) y niveles de siempre (37.5%) y al comparar estas dos
características encontró una significativa relación (p-valor < 0.05) y un
coeficiente con un valor alto (r=0.742) que indicó una correlación positiva muy
alta, entre las características de estudio, de manera similar a los resultados
obtenidos en esta investigación.
También los resultados que obtuvo Rivera (2018) mostraron una correlación
significativa entre la gestión pedagógica y calidad educativa, pero el coeficiente
(r = 0.278) indicó que su relación es positiva moderada o débil, a diferencia de
los resultados obtenidos en esta investigación donde se muestra un coeficiente
con niveles de correlación alta entre estas dos características. En comparación
con Paredes, Sánchez y Badillo (2018) donde plantearon que la dimensión
pedagógica-curricular que está comprendida por todos los actores de la I.E. en
el proceso enseñanza aprendizaje y la importancia para la calidad educativa
llegan a determinar la significativa relación entre estos puntos. Comparado con
los resultados obtenidos por Rivera (2018) mostraron una correlación
significativa al analizar entre esta dimensión y la calidad educativa (r = 0.437)
para las encuestadas mujeres de su estudio, cabe resaltar que el autor también



                                                                                44

obtuvo un resultado no significativo para los encuestados de género masculino
(r = 0.124) la cual indicó en este último punto que los valores de los coeficientes
en su relación es positiva muy débil, a diferencia de los resultados obtenidos
en esta investigación donde se muestra un coeficiente con niveles de
correlación alta entre estas dos características.
También, los resultados contrastados con lo planteado por el Ministerio de
educación (2021) donde señaló que esta dimensión está liderada por un comité
de gestión pedagógica y debe transformarse operativamente por los
encargados o el personal de la I.E. que participan en cada una de sus tareas
asignadas. Lo que también llega a comprobarse a lo definido por Espinel (2002)
donde planteó que esta dimensión es importante cuando se une el proyecto de
la escuela y el trabajo equipo se ejecute la práctica didáctica, así como también
su formación continua de los profesores.
También se corrobora con lo planteado por Vela (2019) el cual define a la
gestión pedagógica como el conjunto de acciones organizadas, planificadas e
interrelacionadas que emprende el colectivo de una escuela, que a su vez es
liderado por el equipo directivo para asegurar y promover el logro de los
aprendizajes. A partir de los ítems planteados en este estudio se encontraron
resultados similares.


De acuerdo a los resultados de la hipótesis específica segunda Rho de
Spearman de 0.847 y el sig. (p-valor) de 0.00, indicar que hay relación positiva
o directa fuerte y relación significativa entre la gestión institucional y calidad
educativa respectivamente, contrastado con Quintana (2018) donde planteó
que la calidad educativa va más allá de solo indicadores, donde a partir de sus
resultamos demostró la relevancia del factor de la gestión institucional en la
calidad educativa. a diferencia de Bellido (2020) que a partir de sus resultados
se determinó un relación muy baja o débil entre la gestión institucional y calidad
educativa. De manera similar con lo mostrado en sus resultados por De la Cruz
(2020) donde muestra la relación significativa entre estas dos características
mediante el estadístico Rho de Spearman (p-valor < 0.05) y tal relación fue
positiva. De manera similar que Janampa (2019) que también utilizó Rho de
Spearman como estadístico para evaluar la relación entre las dos variables de



                                                                                 45

estudio y el cual permitió ver si esta relación es significativa, sus resultados
mostraron gran significatividad (p-valor < 0.05) en la relación de estas dos
variables y el autor llega a conclusiones similares a las obtenidas en esta
investigación.
Además, los resultados permiten comparar a lo planteado por el Programa
Escuelas de Calidad (2010) donde se manifestó que la gestión permite
adecuarse al entorno institucional, comprender el contexto donde se
desenvuelve, permitiendo la integración y relación entre los elementos
participantes en la estructura educativa. En contraste a lo definido por Acevedo,
et al. (2017) donde propuso que una de las dimensiones adecuadas al
momento de evaluar la gestión en las instituciones educativas, el factor clave
es la gestión institucional. También a lo propuesto por Kashyap (2017) donde
planteó que la gestión institucional entendida como una serie de diferentes
actividades con el único objetivo a la realización de lo planteado por la
institución que permita realizar diversas acciones desde los componentes de la
gestión institucional los que inician con la organización y gestión de las
actividades curriculares y la organización y gestión de actividades co-
curriculares.


De acuerdo a los resultados de la hipótesis específica tercera Rho de Spearman
de 0.8816 y el sig. (p-valor) de 0.00, indicar que hay relación positiva o directa
fuerte y relación significativa entre la gestión administrativa y calidad educativa
respectivamente, en comparación con de la Cruz (2020) donde mostró que los
porcentajes altos en los resultados de esta dimensión se dieron en niveles de
casi siempre o medios (43.8%) y niveles de siempre (56.3%) y al comparar
estas dos características encontró una significativa relación (p-valor < 0.05) y
un coeficiente con un valor alto (r=0.811) que indicó una correlación positiva
muy alta, entre las características de estudio, de manera similar a los resultados
obtenidos en esta investigación. contrastado con Paredes, Sánchez y Badillo
(2018) donde demuestra que la dimensión administrativa, que está relacionada
a todas las estrategias y acciones que se toma para el manejo de los recursos
tanto económicos, humanos, materiales, entre otros de la I.E. con el fin de lograr
una mayor calidad educativa. También Vernersson y Al-Kilani (2021) sugirieron



                                                                                 46

cambios en la gestión a partir de encontrar una relación significativa entre estas
variables. También los resultados que obtuvo Rivera (2018) mostraron una
correlación significativa al analizar la gestión administrativa y la calidad
educativa (r = 0.319) para los encuestados varones de su estudio, cabe resaltar
que el autor también obtuvo un resultado significativo para las encuestadas de
género femenino (r = 0.367) la cual indicó que los valores de los coeficientes
en su relación es positiva moderada o débil, a diferencia de los resultados
obtenidos en esta investigación donde se muestra un coeficiente con niveles
de correlación alta entre estas dos características.
Esta resultados fortalecen a lo definido por Inciarte, et al., (2006) que manifestó
que este factor permite verificar los recursos, coordinar las acciones para el
beneficio   de    la   institución,   organizar    adecuadamente,       supervisar
continuamente o monitorear los resultados haciendo un seguimiento a cada uno
de los procesos en el desarrollo o también durante la puesta en marca
correspondiente a la distribución adecuada de los recursos financieros,
recursos materiales o financieros en relación a los objetivos que se persiguen.
Esta dimensión está correspondida por todas las decisiones que se toman para
la planificación, organización y brindarle una direccionalidad y un monitoreo
continua a tales acciones de tal manera que la gestión sea más óptima y tenga
carácter dinámico obtenida a partir de los ítems en el estudio.


De acuerdo a los resultados de la hipótesis de la última hipótesis específica
donde se obtuvo un Rho de Spearman de 0.889 y el sig. (p-valor) de 0.00,
indicar que hay relación positiva o directa fuerte y relación muy significativa para
la gestión comunitaria y calidad educativa respectivamente, contrastado con
Vernersson y Al-Kilani (2021) que muestran que la gestión educativa durante la
pandemia se ve influenciada por el factor organizacional y el factor
comunicación principalmente en un contexto social o comunitario. En
comparación con los resultados analizados con de la Cruz (2020), si bien el
autor llamó a esta dimensión de manera diferente como se trató en este estudio,
los indicadores son muy similares, donde mostró que los porcentajes altos en
los resultados de esta dimensión se dieron en niveles de casi siempre o medios
(62.5%) y niveles de siempre (25%) y al comparar estas dos características



                                                                                  47

encontró una significativa relación (p-valor < 0.05) y un coeficiente con un valor
alto (r=0.665) que indicó una correlación positiva muy alta, entre las
características de estudio, de manera similar a los resultados obtenidos en esta
investigación. Además, Quintana (2018) sostuvo que a partir de sus resultados
todos los actores sobre todo sociedad o comunidad son puntos fuertes de las
instituciones educativas y las condiciones donde se desenvuelven y también
Rivera (2018) mostraron una correlación significativa al analizar entre esta
dimensión y la calidad educativa (r = 0.444) para los encuestados varones de
su estudio, cabe resaltar que el autor también obtuvo un resultado significativo
para las encuestadas de género femenino (r = 0.451) la cual indicó que los
valores de los coeficientes en su relación es positiva moderada, a diferencia de
los resultados obtenidos en esta investigación donde se muestra un coeficiente
con niveles de correlación alta entre estas dos características.


Los resultados contrastados con lo planteado por Mortimer (1991) en los que
manifestó que la calidad educativa en las instituciones escolares parte de un
ambiente propicio y donde se brinda las condiciones para el progreso de los
estudiantes, ello permitirá el logro intelectual, social y emocional, siempre
mirando el contexto de desarrollo del estudiante como los aprendizajes previos
que tienen los alumnos y el entorno familiar. Además, en contraste con lo
definido por Beeby (1966) donde planteó que entre una serie de niveles una
educación de calidad debe servir a los objetivos económicos de la comunidad
en la que viven y aprenden y en otro nivel, la calidad es juzgada por criterios
sociales más amplios.




                                                                                48

VI.   CONCLUSIONES

      1. En relación al objetivo general los resultados mostraron un valor Rho de
         Spearman de 0.892 por lo que se determinó que existe relación positiva
         fuerte entre las dos variables en estudio, esto quiere decir que mientras
         mejor sea la gestión escolar la calidad educativa será mejor, también se
         obtiene un p-valor de 0.00, lo que indicó que la correlación entre la Gestión
         Escolar y la Calidad educativa es muy significativa, tales resultados
         demuestran la hipótesis planteada.


      2. A partir del análisis relacionado al primer objetivo específico los resultados
         mostraron un valor Rho de Spearman de 0.842 lo que indicó que existe
         relación positiva fuerte entre las dos variables en estudio, esto quiere decir
         que mientras mejor sea la gestión pedagógica, la calidad educativa será
         mejor, también se obtiene un p-valor de 0.00, lo que indicó que la correlación
         entre la gestión pedagógica y la Calidad educativa es muy significativa,
         estos resultados demuestran la hipótesis planteada.


      3. Con respecto al segundo objetivo específico, se obtuvo un valor Rho de
         Spearman de 0.847 lo que indicó que existe relación positiva fuerte entre
         las dos variables en estudio, esto quiere decir que mientras mejor sea la
         gestión institucional, la calidad educativa será mejor, también se obtiene un
         p-valor de 0.00, lo que indicó que la correlación entre la gestión institucional
         y la Calidad educativa es muy significativa, estos resultados demuestran la
         hipótesis planteada.


      4. Para el objetivo específico tercero, los resultados encontrados fueron valor
         Rho de Spearman de 0.816 lo que permitió decir existe relación positiva
         fuerte entre las dos variables en estudio, esto quiere decir que mientras
         mejor sea la gestión administrativa, la calidad educativa será mejor, también
         se obtiene un p-valor de 0.00, lo que indicó que la correlación entre la
         gestión administrativa y la Calidad educativa es muy significativa, estos
         resultados demuestran la hipótesis planteada.



                                                                                       49

5. En relación al último objetivo específico lo resultados mostraron un valor
   Rho de Spearman de 0.889 por lo que se determinó que existe relación
   positiva fuerte entre las dos variables en estudio, esto quiere decir que
   mientras mejor sea la gestión comunitaria, la calidad educativa será mejor,
   también se obtiene un p-valor de 0.00, lo que indica que la correlación entre
   la gestión comunitaria y la calidad educativa es muy significativa, estos
   resultados demuestran la hipótesis planteada.




                                                                              50

VII.   RECOMENDACIONES

       Primero, a partir de los resultados se sugiere a los directivos de la institución
       educativa transmitir el obtenido en esta investigación mientras mayor o mejor
       sea la gestión escolar, mejor será la calidad educativa, por lo tanto, es
       importante que los directivos fortalezcan sus estrategias, planes o sus
       decisiones con el fin de mejorar o mejorar la gestión escolar, tales puntos
       permitirán lograr una mejor calidad educativa.


       Segundo, en relación a lo obtenido en el estudio donde se muestra que, a mejor
       gestión pedagógica, mejor será la calidad educativa, por lo tanto, se propone a
       los directivos, docentes, auxiliares y tutores de la institución Salaverry
       considerar en sus estrategias, planes o decisiones, aspectos que permitan
       aumentar o mejorar la gestión pedagógica, tales cambios permitirán lograr una
       mejor calidad educativa.


       Tercero, es importante hacer hincapié que los datos muestran que mejor será
       la calidad educativa cuando se mejore la gestión institucional, por lo tanto, se
       plantea a los directivos de la institución educativa Salaverry alinear sus
       estrategias, planes o sus decisiones que permita aumentar o mejorar el
       mencionado factor, tales cambios permitirán lograr una mejor calidad educativa.


       Cuarto, se recomienda a los gestores y directores de la institución a trasmitir,
       comunicar o notificar la importancia de la gestión administrativa en la institución
       educativa, al estar relacionada significativamente con la calidad educativa, tal
       información permitirá mejorar los planes, estrategias y toma de decisiones en
       beneficio del mundo estudiantil.


       Quinto, a partir de los resultados se recomienda a los directivos, docentes,
       auxiliares, tutores, padres de familia o apoderados, autoridades del sector
       público, privado y la comunidad en general del contexto de la institución
       educativa Salaverry, a fortalecer y transmitir sus estrategias, planes o sus
       decisiones que permita aumentar o mejorar la gestión comunitaria, tomando en



                                                                                        51

cuenta los indicadores sobre los resultados obtenidos en esta investigación.




                                                                               52

REFERENCIAS

Álvaro, F. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones
      educativas de nivel básico elemental de la Parroquia Cumbe, 2018, Lima,
      Perú, 2020. Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Perú


Bellido, Z. (2021). Gestión institucional y calidad educativa en instituciones
      educativas del nivel secundario, Puquio, Ayacucho, 2020. Universidad Cesar
      Vallejo. Perú.


Baldoceda, M. (2008). “La Gestión Pedagógica y el mejoramiento de la calidad
      académica de los estudiantes de la Institución Educativa Sor Ana de Los
      Ángeles, en el área de ciencias Sociales durante el año 2006.”. Universidad
      Nacional Mayor de San Marcos, Lima, Perú.


Bracho Pérez, Kleeder y Carruyo Duran, Norcelly (2011) Planificación estratégica y
      gestión del gerente educativo en instituciones de educación primaria. Revista
      Praxis, 7, pp.13-29.


Cano, S. (2016). Gestión educativa y calidad educativa en la Institución Educativa
      Emblemática Ricardo Bentín. UGEL 02, Lima, 2016. Universidad Nacional
      Mayor de San Marcos. Perú.


Corimayhua, Y. (2011). La calidad de los servicios educativos y la satisfacción de
      los alumnos de los colegios adventistas de Lima. Universidad Federico
      Villareal, Lima, Perú.


Crissien, T., Velázquez, J., Neira, D., & Turizo, L. (2019) Measuring the quality of
      management in education. Review article. El profesional de la información,
      v.       28,        n.       6,       e280604.         Recuperado         de:
      https://doi.org/10.3145/epi.2019.nov.04.


Cuchillo, L. (2018). Gestión educativa y calidad de la educación en instituciones


                                                                                  53

      educativas del nivel inicial y primaria de la Red 09-UGEL 01- Lima
      Metropolitana, 2018. Universidad Cesar Vallejo. Perú.


ElRashidy, O. (2017). Gestión escolar y calidad educativa en el contexto de la
      gobernanza educativa centralizada en Egipto: examen de las percepciones
      de las partes interesadas en las escuelas de idiomas privadas Fuente de
      conocimiento de las AUC.


Espinoza-Freire, E. E., Ricaldi, Echevarria-Ricaldi, M. L. (2019). Development of
      intellectual skills in teachers of basic education in Machala, Ecuador,
      Educación, 28(55), 59-79. https://dx.doi.org/10.18800/educacion.201902.00


Esquivel, A., León, R., & Castellanos, G. (2017). Mejora continua de los procesos
      de gestión del conocimiento en instituciones de educación superior
      ecuatorianas.     Retos    de      la     Dirección,     56-72.   Obtenido   de
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2306-
      91552017000200005


Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias.
      Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores. Distrito
      Federal, ciudad de México. México.


Fabián Apolinario, Jaime (2017) Gestión educativa y calidad educativa según los
      docentes del CETPTO San Pedro de la UGEL 07 del distrito de San Borja,
      2016. [Tesis de Maestría] Universidad Nacional De Educación “Enrique
      Guzmán y Valle”, Lima.


Fonseca Camargo, Fernando. (2019). Calidad total en el escenario de la Educación
      Superior.       Conrado,        15(70),       163-167.       Recuperado      de
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-
      86442019000500163&lng=es&tlng=es.


García, F., Juárez, S. & Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.



                                                                                   54

      Revista Cubana Educación Superior. 2018. 2. 206-216. Universidad
      Autónoma de Tlaxcala, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla.
      México.


González León, Yudiana, & Rivera Oliveros, Aracelis María. (2019). La formación
      cultural en las carreras pedagógicas universitarias. Conrado, 15(69), 297-
      303.                             Recuperado                              de
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-
      86442019000400297&lng=es&tlng=es.


Hernández, R., Fernández, C. & Baptista, M (2014). Metodología de la
      investigación. México D.F, México: Mcgraw-Hill/Interamericana Editores,
      S.A.


Huamolle Menendez, Amanda (2014) Gestión académica y su influencia en la
      calidad de la formación técnica profesional de los egresados de la
      especialidad de contabilidad del Instituto Superior Tecnológico Privado
      UNITEK de Tacna, 2010-2011. Universidad Nacional Jorge Basadre
      Grohmann. Tacna.


Janampa, D. (2021). Gestión escolar y calidad educativa en la IE 7053 “Reino de
      España” de Barranco, Lima 2019. Universidad Cesar Vallejo. Perú.


Johnes, J., Portela, M. & Thanassoulis, E. Eficiencia en la educación. J Oper Res
      Soc 68, 331–338. Recuperado de: https://doi.org/10.1057/s41274-016-0109-
      z


Leiva-Guerrero,   María   Verónica,   &   Vásquez,   Camila.   (2019).   Liderazgo
      pedagógico: de la supervisión al acompañamiento docente. Calidad en la
      educación, (51), 225-251. https://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.635


Ministerio de Educación. (2016). Lineamientos para la Gestión Educativa
      Descentralizada. Lima: Ministerio de Educación del Perú.



                                                                                55

MINEDU. (2017). Aseguramiento de la calidad de la Educación Superior
      Universitaria. Lima - Perú: Dirección General de Educación Superior
      Universitaria.


Morera-Castro, María, Azofeifa-Mora, Christian, Gómez-Barrantes, Viviana,
      Azofeifa-Lizano, Ana, & Rojas-Valverde, Daniel. (2019). Propuesta
      metodológica para efectuar un proceso de autoevaluación por conglomerado
      en carreras universitarias. Revista Electrónica Educare, 23(3), 263-282.
      Epub October 30, 2019.https://dx.doi.org/10.15359/ree.23-3.13


Paredes, L. Sánchez, F. & Badillo, M. (2016). La gestión escolar como nuevo
      escenario para impulsar calidad educativa frente a un contexto competitivo.
      X Congreso de la Red Internacional de Investigadores en Competitividad.
      Congreso llevado a cabo en Nuevo Vallarta, México. Recuperado de
      https://www.riico.net/index.php/riico/article/view/1392.


Palacios, G. (2010). Dimensiones de la calidad percibida en servicios educativos:
      determinación empírica mediante una escala de valoración del servicio.
      Revista Europea de dirección y Economía. v. 19, n.3, p. 127-142. España.


Parkay, F (2009) Curriculum Leadership: Readings for Developing Quality
      Educational Programs.


Pino-Montoya, Jose Wilmar, & Castaño Gómez, Melina. (2019). Calidad educativa,
      a propósito de la gestión comunitaria en nueve establecimientos educativos
      de Medellín: 2010 a 2013. Revista Colombiana de Educación, (77), 129-150.
      https://doi.org/10.17227/rce.num77-4925


Quinde, D. (2020) Relación entre liderazgo transformacional y gestión educativa de
      la Institución Educativa N°14038 La Legua del Distrito de Catacaos. (Tesis
      de maestría) Universidad César Vallejo.




                                                                                 56

Rahman, M., Nor, M. & Wahab, J. (2020). Does Total Quality Management Influence
      Teacher Quality? An emperical anaysis. International Journal of Academic
      Research in Business and Social Sciences, 11(1), 250-260. Recuperado de:
      http://dx.doi.org/10.6007/IJARBSS/v11-i1/8381


Riveros, J. y Santos, O. (2020) gestión educativa y percepción de la calidad del
      servicio educativo en una institución educativa. región callao 2020. estudio
      preliminar. Rev. Igobernanza. Setiembre 2021. Vol.4/N°15, pp. 496 - 526.
      ISSN:                  2617-619X.               Recuperado                  de:
      https://doi.org/10.47865/igob.vol4.2021.147


Rivera, D. (2018). la gestión escolar y la calidad educativa en instituciones públicas
      del nivel primaria de la provincia de Chupaca, Huancayo, 2020. Universidad
      Nacional Del Centro Del Perú. Perú


Rubinsztejn Goldfarb, Gustavo, Grijalvo Martín, Mercedes, Rivera-Torres, Pilar, &
      Araújo Cazeres, Luis. (2019). Comprendiendo a los mejores estudiantes.
      Una mirada más allá de la docencia. Cuadernos de Investigación Educativa,
      10(2),        33-55.       Epub         01        de       diciembre         de
      2019.https://doi.org/10.18861/cied.2019.10.2.2906


Rodríguez-Balza, M. Y., Machado-Torrealba, W. S., & Villamarin-Oliveros, A. J.
      (2019). Muestreo para el control de calidad en el proceso de elaboración de
      envases metálicos para alimentos. Ingeniería, investigación y tecnología,
      20(2). https://doi.org/10.22201/fi.25940732e.2019.20n2.017


Rojas Ríos, M. J., & López Stefoni, D. A. (2016). Accreditation of Institutional
      Management in Chilean Universities. Revista electrónica de investigación
      educativa, 18(2), 180-190.


Rosas, M. (2021). Gestión educativa y calidad educativa en la institución educativa
      Nº 1237 Ate, 2021. Universidad Cesar Vallejo. Perú.




                                                                                    57

Sanchez, M. (2018). Gestión escolar y desempeño docente en instituciones
      educativas públicas RED 2, Puente Piedra 2018. Universidad Cesar Vallejo.
      Perú.


Sepúlveda, Leandro, & Valdebenito, María José. (2019). Gestión directiva en
      establecimientos de educación media técnico profesional: desafíos para el
      liderazgo. Calidad en la educación, (51), 192-224.
      https://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.666


Saravia, R. (2017) Gestión educativa y calidad en la formación tecnológica del
      instituto superior público San Francisco de Asis de Chincha. Universidad
      César           Vallejo,          Perú.          Recuperado             De:
      http://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/UCV/10781/Saravia_RGP.pdf
      ?sequence=1&isAllowed=y


UNICEF. (2015). Educación de buena calidad para todos. Documento de acceso
      abierto.
Vásquez, A. (2013) Calidad y calidad educativa. Investigación Educativa Vol. 17,
      N.º 2, 49-71 Julio-diciembre 2013, ISSN 1728-5852


Vernersson, J., Al-Kilani, S. (2021). Education Management During COVID-19.
      Institute Jönköping University. USA.


Zhou, R. (2018). Educational Leadership or Educational Management? Primary
      School Principal and Teachers' Views on School Management in China - A
      Case Study. The University of Warwick. China.




                                                                               58

ANEXOS


                                                              Anexo 1: Cuadro Matriz de Consistencia
       FORMULACIÓN                                                                                                                                                   POBLACIÓ
                                                     OBJETIVOS                                        HIPÓTESIS                                  MÉTODO
       DEL PROBLEMA                                                                                                                                                     N
 Problema general:                    Objetivo general:                              Hipótesis general:                                   MÉTODO:
                                                                                                                                                                     Población:
 ¿Qué relación existe entre la        Determinar relación existe entre la             H1: Existe relación significativa entre la
                                                                                                                                          hipotético–deductivo,
 Gestión Escolar y la Calidad         Gestión       Escolar    y   la     Calidad        Gestión Escolar y la Calidad educativa de        debido a que, se           Todos los
                                                                                                                                          planteó una hipótesis      docentes
 educativa de los docentes en la      educativa de los docentes en la                    los docentes en la Institución Educativa
                                                                                                                                          la cual se verificará su   de la IE
 Institución Educativa Salaverry,     Institución     Educativa         Salaverry,       Salaverry, Trujillo 2022.                        veracidad o falsedad.
                                                                                                                                                                     Muestra:
 Trujillo 2022?                       Trujillo 2022                                  H0: No Existe relación significativa entre la
                                                                                                                                          TIPO DE ESTUDIO:
                                                                                         Gestión Escolar y la Calidad de los              No experimental.           40
                                      Objetivos específicos:
                                                                                                                                                                     docentes
 Problemas específicos:                                                                  docentes en la Institución Educativa
                                      1.    Determinar la relación entre la                                                               DISEÑO: Descriptivo        de la IE
 ¿Qué relación existe entre la                                                           Salaverry, Trujillo 2022.                        correlacional.
                                            gestión pedagógica y la Calidad
 gestión pedagógica y la Calidad                                                     Hipótesis específicas:
                                            educativa de los docentes en la                                                               Esquema:
 educativa de los docentes en la                                                     HE1: Existe relación significativa entre la
                                            Institución Educativa Salaverry,
 Institución Educativa Salaverry,                                                    gestión pedagógica y la Calidad educativa de
                                            Trujillo 2022.
 Trujillo 2022?                                                                      los docentes en la Institución Educativa                              X
                                                                                     Salaverry, Trujillo 2022.
                                      2. Determinar la relación entre la
                                                                                                                                           M                 r
 ¿Qué relación existe entre la                                                        H0: No Existe relación significativa entre la
                                           gestión institucional y la Calidad
 gestión institucional y la Calidad                                                   gestión pedagógica y la Calidad educativa de                         Y
                                           educativa de los docentes en la
 educativa de los docentes en la                                                      los docentes en la Institución Educativa
                                           Institución Educativa Salaverry,                                                               Donde:
 Institución Educativa Salaverry,                                                     Salaverry, Trujillo 2022.
                                           Trujillo 2022.                                                                                 M = Muestra.
 Trujillo 2022?                                                                       HE2:   Existe   relación    significativa   entre   X = Variable X: La
                                                                                                                                          gestión escolar.
                                                                                      gestión institucional y la Calidad educativa
                                      3. Determinar la relación entre la                                                                  Y = Variable
 ¿Qué relación existe entre la                                                        de los docentes en la Institución Educativa         Y: Calidad educativa
                                           gestión administrativa y la                                                                    r = Relación entre
 gestión administrativa y la                                                          Salaverry, Trujillo 2022.                           variables.

Calidad     educativa     de   los      Calidad    educativa     de    los   H0: No Existe relación significativa entre la
docentes     en   la    Institución     docentes    en    la   Institución    gestión institucional y la Calidad educativa
Educativa    Salaverry,    Trujillo     Educativa Salaverry, Trujillo 2022    de los docentes en la Institución Educativa
2022?                                                                         Salaverry, Trujillo 2022.
                                      4. Determinar la relación existe
                                                                              HE3: Existe relación significativa entre la
                                        entre la gestión comunitaria y la
¿Qué relación existe entre la                                                 gestión   administrativa    y   la    Calidad
                                        Calidad    educativa     de    los
gestión comunitaria y la Calidad                                              educativa de los docentes en la Institución
                                        docentes    en    la   Institución
educativa de los docentes en la                                               Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
                                        Educativa Salaverry, Trujillo 2022
Institución Educativa Salaverry,                                              H0: No Existe relación significativa entre la
Trujillo 2022?                                                                gestión   administrativa    y   la    Calidad
                                                                              educativa de los docentes en la Institución
                                                                              Educativa Salaverry, Trujillo 2022.
                                                                              HE4: Existe relación significativa entre la
                                                                              gestión comunitaria y la Calidad educativa
                                                                              de los docentes en la Institución Educativa
                                                                              Salaverry, Trujillo 2022.
                                                                              H04: No Existe relación significativa entre la
                                                                              gestión comunitaria y la Calidad educativa
                                                                              de los docentes en la Institución Educativa
                                                                              Salaverry, Trujillo 2022.

                                           Anexo 2: Cuadro de operacionalización de variables


Variable    Definición conceptual            Definición          Dimensiones                   Indicadores        Ítems     Instrumentos   Escala de
                                            operacional                                                                                    medición
           Druker (1999) sostiene        La gestión                                  Planificación y             1 al 4     Cuestionario      Likert:
           que la gestión escolar es     escolar está                                organización
           “… conjunto de acciones       orientada a                                                                                       1 = Nunca
           realizadas       por     el                       Gestión pedagógica      Acompañamiento y            5 al 8                    2 = Casi
                                         todos los
           colectivo          escolar,                                                                                                     nunca
                                         mecanismos ya                               Monitoreo
           orientadas a mejorar                                                                                                            3 = A veces
Gestión    el       proceso        de    sea                                                                                               4 = Casi
Escolar    enseñanza–aprendizaje.        administrativos,                            Identidad y democracia      9 al 11                   siempre
           Esta            aplicación    pedagógicos,                                                                                       5 = Siempre
           ordenada y sistemática        institucionales y
                                                                                     Capacitación y Reuniones    12 al 16
           del saber al saber hacer,                         Gestión institucional   de interaprendizaje
                                         de convivencia
           se           corresponde                                                  Normas                      17 al 19
                                         que permite que
           perfectamente con la
           finalidad de los              el estudiante
                                                                                     Recursos                    20 al 22
           centros        educativos     logre su
           implicados con el saber       aprendizaje,        Gestión                 Estímulos                  23 al 26
           aprender, el saber hacer      esto está           administrativa
           y el saber                                                                Normas educativas        y 27 al 29
                                         sustentado en
           ser, siendo el proceso de                                                 personal docente
                                         cuatro
           enseñanza–aprendizaje
                                         dimensiones                                 Capacitación y equipos de   30 al 33
           la razón de ser de dichos
           centros.”                     con 42 Ítems.       Gestión comunitaria     trabajo

                                                                                     Convenios y desarrollo      34 al 36
                                                                                     docente
                                                                                     Convivencia escolar         37 al 38

                                                                                     Tutoría                     39 al 40

                                                                                     Padres de familia           41 al 42

            De La Cruz (2016)             La        calidad                 Distribución de saberes         1 al 3     Cuestionario      Likert:
            manifiesta qu la calidad      educativa      se
            educativa              es:    sustenta en esta    Equidad       Respeto a la cultura            4 al 6                    1 = Nunca
            “…resultado             de    investigación                                                                               2 = Casi
            diferentes        acciones    con         cinco                 Integración social              7 al 9                    nunca
 Calidad    enfocadas en una óptima       dimensiones y                                                                               3 = A veces
educativa   funcionalidad dentro del      un cuestionario                   Importancia                     10 al 11                  4 = Casi
            marco de actividades          conformado por                                                                              siempre
            que son propias de            30 ítems.           Relevancia    Tiempo                          12 al 13                  5 = Siempre
            instituciones que
            brindan un servicio de                                          Aprendizajes                    14 al 15
            educación y formación,                                          Interés social                  16 al 17
            basándose        en      la
            eficiencia y eficacia                             Pertinencia   Proceso de aprendizaje          18 al 19
            buscando lograr una
            excelencia en el
                                                                            Resultados                      20 al 21
            servicio y sobrepasando
            las                                                             Metas                           22 al 23
            expectativas tanto de los
            estudiantes, como de                              Eficacia      Objetivos                       24 al 25
            sus padres
                                                                            Oportunidades                   26 al 27
                                                                            Actividades               de    28 al 29
                                                                            aprendizaje

                                                              Eficiencia    Uso      de      materiales     30 al 31
                                                                            didácticos

                                                                            Uso de los           recursos   32 al 33
                                                                            económicos

                                    Anexo 3: Instrumentos

                          INSTRUMENTO - GESTIÓN ESCOLAR
                Instrumento adaptado de Portocarrero (2014) y Rosas (2021)

I. Información general

Género:    M      F             Edad:                       Residencia:

II. Cuestionario:
Reciba usted un cordial saludo, en la búsqueda de la mejora continua, te pedimos nos ayudes
respondiendo este cuestionario sobre tu gestión escolar. Lee atentamente cada una de las
siguientes afirmaciones y responde, en una escala del 1 al 5, siendo: 1 “nunca”, 2 “casi nunca”, 3
“a veces”, 4 “casi siempre” y 5 “siempre”.

Te agradecemos que seas los más honesto(a) posible al responder este cuestionario para
poder mejorar continuamente.
Marca con una X en el recuadro que se ajusta más en cada una de las afirmaciones.

   N°                                                                            1 2 3 4 5
        Gestión pedagógica
        El director brinda orientaciones oportunas respecto al desarrollo de
      1 las actividades y al adecuado cumplimiento de las normas
        pedagógicas.
        El director realiza actividades de orientación sobre el desarrollo de
      2
        las áreas a nivel Institucional.
        El equipo directivo publica e informa sobre las normas pedagógicas
      3 que justifican el desarrollo de las actividades dentro y fuera de la
        Institución Educativa.
        El director comunica sobre las normas pedagógica elaboradas por la
      4 Institución Educativa.
        El equipo directivo realiza monitoreo sobre las actividades en la
      5 Institución Educativa.
        El equipo directivo supervisa o evalúa la gestión de los docentes de
      6
        la Institución Educativa, produciendo mejoras en el servicio.
      7 El director realiza un control sobre el avance de los cursos.
        El director informa a los padres sobre el rendimiento de los
      8 estudiantes.
        El director promueve la práctica de la democracia en el desarrollo de
      9
        las actividades de aprendizaje.
        El director fomenta la identidad institucional a través de la
     10
        participación de los estudiantes en las actividades.
        El director acepta la ideas y opiniones de los docentes cuando
     11 ingresan al aula virtual.
        El director promueve la ejecución de programas de capacitación para
     12
        los docentes.
        El director organiza jornadas pedagógicas para la actualización
     13
        profesional de los docentes, sin descuidar las horas de clase.
        El director publica en la plataforma sobre actividades de capacitación
     14
        de los docentes.
        El director promueve la ejecución de proyectos de innovación
     15
        pedagógica.


                                                                                             64

   El director promueve la participación comunal e Institucional a través
16
   de convenios, proyectos u otros para apoyar el servicio educativo.
   Gestión institucional
   El director evalúa el cumplimiento de las normas de Gestión de la
17
   Institución Educativa.
   El director orienta el cumplimiento del Proyecto Educativo
18 Institucional.
   El director orienta la organización, funcionamiento y evaluación de
19
   las diferentes comisiones de trabajo en la Institución Educativa.
   El director orienta la formulación y/o actualización de los
20
   documentos de la Institución Educativa.
   El director promueve la actualización del inventario de los bienes
21
   inmuebles de la Institución Educativa.
   El director utiliza la tecnología de información y comunicación en la
22
   Gestión Educativa de la institución.
   El director orienta y controla el presupuesto con la prioridad de
23
   garantizar un mejor servicio educativo.
   El director estimula los logros destacables alcanzados por los
24 docentes de la Institución Educativa.
   El director orienta la ejecución de programas de capacitación para el
25 personal administrativo de la Institución Educativa.

   El director propicio permanentemente, la existencia de un buen
26
   clima Institucional, a fin de garantizar la eficiencia de la Gestión.
   Gestión administrativa
   El director orienta la aplicación del Reglamento Interno en la
27
   Institución Educativa.
   El director realiza control de asistencia del personal docente y
28
   administrativo.
   El director utiliza en forma oportuna las normas educativas vigentes
29
   emitidas en el Reglamento Interno.
   El director promueve el desarrollo de programas de capacitación
30 para el personal docente y administrativo en la mejora de la
   Gestión Institucional.
31 El director es responsable en la administración del presupuesto.
   El director evalúa el rendimiento del personal de la Institución
32 Educativa y adopta estrategias para la superación de las deficiencias
   observadas.
33 El director estimula el trabajo solidario y en equipo.
   El director cumple con los requerimientos que le solicita la UGEL en
34
   los plazos previstos.
   El director realiza convenios con instituciones para complementación
35 y/o especialización.
   El director presta apoyo para la solución de conflictos que se
36
   presentan en la Institución Educativa.
   Gestión comunitaria
   La institución cumple con las normas establecidas respetando los
37 acuerdos, valores y cultura que caracteriza a la comunidad.
38 La dirección promueve el buen clima institucional y comunal.
   La dirección impulsa al equipo de tutoría para que promuevan el
39
   bienestar y las necesidades del estudiante.
40 La dirección impulsa al equipo tutorial para que involucre a la


                                                                            65

   comunidad educativa en actividades de prevención de sus derechos.
   La Institución Educativa propicia reuniones con los padres de familia
41
   para el fortalecimiento, seguimiento y reflexión del trabajo escolar.
   La Institución Educativa promueve jornadas con padres de familia
42
   para fortalecer su estado anímico y emocional.




                                                                           66

                               INSTRUMENTO - CALIDAD EDUCATIVA
                    Instrumento construido por Portocarrero (2014) y Rosas (2021)

I. Información general

Género:    M        F          Edad:                          Residencia:

II. Cuestionario:

Reciba usted un cordial saludo, en la búsqueda de la mejora continua, te pedimos nos ayudes
respondiendo este cuestionario sobre tu Institución Educativa. Lee atentamente cada una de las
siguientes afirmaciones y responde, en una escala del 1 al 5, siendo: 1 “nunca”, 2 “casi nunca”, 3 “a
veces”, 4 “casi siempre” y 5 “siempre”.

Te agradecemos que seas los más honesto(a) posible al responder este cuestionario para poder
mejorar continuamente.

Marca con una X en el recuadro que se ajusta más en cada una de las afirmaciones.
N°                                        ÍTEMS                                   1 2 3 4 5
   Equidad
1 La dirección enfatiza la igualdad de oportunidades a todos los estudiantes en
   sus aprendizajes.
2 La dirección garantiza la igualdad para todos los estudiantes, accediendo a un
   aprendizaje de calidad.
3 Las acciones educativas desarrolladas en las instituciones públicas alcanzan el
   logro de aprendizaje.
4 El proyecto educativo institucional de su institución educativa define con
   claridad lo que se desea alcanzar a largo plazo.
5 La dirección formula estrategias para alcanzar las metas institucionales.
6 La dirección de su institución educativa asigna los recursos necesarios para
   cumplir las estrategias formuladas.
7 La dirección genera un ambiente de trato equitativo entre los docentes y
   personal administrativo en la institución educativa.
8 La dirección genera comunicación apropiada entre los docentes de su
   institución educativa.
9 La dirección permite el consenso sobre el trabajo mancomunado de docentes.
   Relevancia
10 A los directivos les interesa que los aprendizajes adquiridos, les sirva para la
   vida.
11 A la Institución Educativa le preocupa que sus estudiantes sean competentes y
   sobresalientes.
12 La dirección brinda información de manera oportuna a la comunidad educativa.
13 La dirección promueve una educación de calidad, que permita afrontar desafíos
   en su entorno.
14 La dirección vela por el logro de competencias del egresado del nivel.
15 Los directivos impulsan los aprendizajes significativos a su comunidad
   educativa.
   Pertinencia
16 La Institución Educativa promueve una educación inclusiva.
17 La Institución Educativa promueve los aprendizajes que responden a sus
   necesidades e intereses.


                                                                                           67

18 A la Institución Educativa le interesa los conocimientos y habilidades adquiridos
   en el proceso de enseñanza - aprendizaje de los estudiantes.
19 A la Institución Educativa le preocupa el incumplimiento del logro de
   competencias programadas en el aprendizaje de los estudiantes.
20 La Institución Educativa analiza los resultados obtenidos de los aprendizajes.

21 La Institución Educativa toma criterios para obtener resultados de los
   aprendizajes en la comunidad educativa.
    Eficacia
22 La Institución Educativa está comprometida en el cumplimiento de sus
   funciones.
23 La Institución Educativa está comprometida en fomentar el dialogo y
   comunicación con respeto.
24 La Institución Educativa potencializa las estrategias de aprendizaje para una
   educación de calidad.
25 La Institución Educativa participa en eventos internos y externos según lo
   planificado, cuyo propósito es crear alta expectativas de aprendizaje.
26 La Institución Educativa está enfocada en brindar calidad educativa
   respondiendo a las expectativas de los estudiantes.
27 La Institución Educativa impulsa propuestas de competencias de acuerdo con
   las expectativas que se exigen en el entorno.
    Eficiencia
28 La Institución Educativa considera que el nivel logrado en los aprendizajes es el
   que se espera alcanzar.
29 La dirección promueve el uso de herramientas tecnológicas a la comunidad
   educativa como alternativa de mejora de los aprendizajes.
30
   La dirección promueve el uso de diversos materiales educativos.
31 La dirección revisa los kits de trabajo para luego compartirlo en la comunidad
   educativa.
32 Los directivos elaboran el presupuesto mensual y lo exponen de manera
   oportuna.
33 La dirección establece un plan de prioridades de infraestructura, luego de haber
   fijado las metas institucionales.
                                     Gracias por su colaboración.




                                                                                       68

Anexo: Ficha técnica de instrumento




                                      69

70

Anexo 4: Validación de instrumentos




                                      71











82



85



Anexo 5: matriz de datos


                      Anexo 6: Pruebas de normalidad
            Pruebas de normalidad para las dimensiones planteadas




Interpretación.




                                                                    90

                Anexo 7: Gráficos estadísticos descriptivos




Figura 2. Gestión escolar en la I.E Salaverry según la dimensión gestión
pedagógica




Figura 3. Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión
institucional




                                                                            91

Figura 4. Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión
administrativa.




Figura 5. Gestión escolar en la I.E. Salaverry según la dimensión gestión
comunitaria




                                                                            92

Figura 6. Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión equidad




Figura 7. Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión relevancia




                                                                                 93

Figura 8. Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión pertinencia




Figura 9. Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión eficacia




                                                                                  94

Figura 10. Calidad educativa en la I.E. Salaverry según la dimensión eficiencia




                                                                                  95

Anexo 8: Autorización y evidencias




                                     96

Anexo 9: Proceso de toma de información




                                          97

98

99

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, CECILIA EUGENIA MENDOZA ALVA, docente de la ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO SAC - TRUJILLO, asesor de Tesis titulada: "Gestión escolar y calidad educativa
de los docentes en la Institución Educativa Salaverry, Trujillo 2022", cuyo autor es
VALENCIA MARQUINA ELENA, constato que la investigación tiene un índice de similitud
de 17.00%, verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido
realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                        TRUJILLO, 15 de Agosto del 2022

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                Firma

CECILIA EUGENIA MENDOZA ALVA                                         Firmado electrónicamente
DNI: 18120004                                                         por: CECILIAE el 15-08-
                                                                           2022 14:13:09
ORCID: 0000- 0002- 3640- 2779


Código documento Trilce: TRI - 0415006